Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


objGoogle 


objGoogle 


objGoogle 


objGoogle 


Die  Sprache  des  Traumes. 


,,Google 


objGoogle 


Die  3pr2ch6  i^  c@  c^  c@ 
DSEstsEs  dgs  Trau  Ines. 

Eine  Dvsleling  der  Symbolik  ued  Deilueg  des  Trunes 
in  ibrea  Deziebeigen  zur  kranken  ind  gesinden  Seele 

für 

Ärzte  und  Psychologen 


Pr.  VOilhelni  5t«kel, 

Spezialarzt  für  Psjjtholherapie  und  Neruenl«id«n  in  Wien. 


„Veniet  tempus,  quo  isia,  quae  nunc 
latent,  in  lucem  dies  extrahat." 

Senecä. 


Wiesbaden. 

Verlag   von   J.   F.  Bergmann 
1911. 


(iby  Google 


Nachdruck  verboten 

Cbersetzungsrecht  in  alle  Sprachen  vorbehalten. 

Copyright  1911  by  J.  F.  Bergmann. 


Druck  dei  EüoIkI-  UnlTerdtatsdnickerel  H.  StOitz  A.  Q.,  wanbnrs. 


(iby  Google 


167107 

SEP   2  5  1912 


Vorwort, 


Alles  seelische  Geschehen  wird  von  dem  Gesetze  der  „Bipolarität" 
beherrscht.  Jedem  Triebe  entspricht  ein  Gegentrieb ;  jeder  Tugend  ein 
Laster;  jedem  „Oben"  ein  „Unten";  jeder  Stärke  eine  Schwäche.  Nie- 
mals werden  wir  das  Wesen  eines  Menschen  verstehen  können,  wenn 
wir  auf  diese  Erscheinung  keine  Rücksicht  nehmen. 

Mein  Werk  bebandelt  die  Geheimnisse  der  menschlichen  Seele. 
Wollte  man  die  Menschen  nur  nach  den  Ergebnissen  dieser  Forschungen 
beurteilen,  man  täte  ihnen  Unrecht.  Denn  dieses  Buch  handelt  vom 
Bösen  im  Menschen  und  zwar  nur  vom  Bösen.  Wir  dürfen  aber  nie 
vergessen,  dass  es  auch  ein  Gutes  gibt. 

Vielleicht  kann  ich  mich  am  besten  durch  einen  Vergleich  verständ- 
lich machen.  Ein  Fremder  kommt  in  eine  ihm  unbekaimte  Stadt;  er 
besichtigt  mit  grosser  Gründhchkeit  und  Begeisterung  die  Stätten  der 
Kunst  und  entzückt  sich  an  allem  Schönen  un4  Sehenswert«n,  das  die 
Kultur  bietet.  Er  verlässt  dann  die  Stadt  mit  dem  Bewusstsem,  sie  bei 
seiner  Gründlichkeit  genau  kennen  gelernt  zu  haben.  Ein  anderer 
Beisender  sagt  sich,  nachdem  er  das  Programm  des  Beiseführers  ab- 
solviert bat:  Jetzt  will  ich  auch  etwas  von  der  Kehrseite  des  Erhabenen 
kennen  lernen.  Er  lässt  sich  durch  die  Stätten  des  Elends,  des  Lasters 
und  des  Verbrechens  führen.  Er  weiss,  dass  es  hinter  der  prunkvollen 
Aussenseite  auch  ein  weniger  schönes  Inneres  gibt ,  und  er  lernt  aufs 
neue,  dass  nur  der  die  Lichtseiten  beurteilen  kann,  der  auch  die  Schatten- 
seiten studiert  hat. 

Meine  Forschungen  befassen  sich  mit  den  Abgründen  der  mensch- 
Ueheu  Seele.  Sie  sind  nicht  für  unerfahrene  Laien  berechnet,  in  deren 
Köpfen  sie  leicht  Verwirrung  anrichten  könnten,  statt  Klarheit  zu  bringen. 
Ärzten,  Juristen,  Seelsorgern,  Pädagogen  und  Psychologen  werden  sie 
gewiss  manche  Anr^ong  und  eine  Erweiterung  ihres  geistigen  Horizontes 
verschaffen.  Es  ist  höchste  Zeit,  dass  wir  den  Phänomenen  des  Traum- 
lebens mehr  Aufmerksamkeit  schenken.     Hier  eröffnen  sieh  Einblicke 


Google 


VI  Vorwort. 

in  die  Tiefen  der  menschlichen  Seele,  die  uns  eigentüch  erst  das  Ver- 
Btändnis  alles  Psychischen  ennöglichen. 

Ich  habe  mich  bei  der  Abfftssmig  dieses  Baches,  das  die  Frucht 
jahrelanger,  mühevoller  Arbeiten  darstellt,  hauptsächlich  von  prakti- 
schen Gesichtspimkten  leiten  lassen.  Das  Theoretische  und  die  bis- 
herige Literatur  über  den  Traum  finden  sich  bei  Freud  so  vorzüglich 
bebandelt,  dass  ich  alle,  die  sich  für  dieses  Thema  interessieren,  auf 
das  grundlegende  und  gedankenreiche  Werk  dieses  Autors  verweise. 

Meine  Arbeit  will  nicht  nur  gelesen,  sie  will  auch  nachgeprüft 
werden.  Jede  Kritik  ist  mir  willkommen,  wenn  sie  nicht  von  blinder 
Voreingenommenheit  diktiert  wurde.  Denn  manches  in  diesem  Buche 
wird  dem  nicht  m  die  Probleme  der  Traumdeutvmg  Eingeweihten  gesucht 
und  gekünstelt  vorkommen. 

So  ist  es  mir  selber  ergangen,  als  ich  mich  mit  den  Träumen  zu 
beschäftigen  begann.  Eine  Überzeugung  kann  nicht  durch  Lektüre 
allein,  sie  muss  durch  eigene  Nachprüfung  erworben  werden. 

Eine  Tatsache  möchte  ich  noch  hervorbeben:  Die  Traiundeutung 
ist  eine  werdende  Wissenschaft.  Alles  ist  im  Fluss,  alles  im  Entstehen. 
Auch  dieses  Buch  soll  nur  eine  Stufe  sein.  Wer  kann  es  jetzt  er- 
messen, wie  stolz  einmal  der  Bau  ragen  wird ,  zu  dem  diese  Stufe 
hiuauf  führt? 

Wien  im  Januar  1911. 

Der  Verfassei". 


(iby  Google 


Inhaltsverzeichnis. 


I.  Dia  Bedentung  der  Symbolik 1 

IL  Der  Traum  vom  Telephon 14 

HL  Aaf  der  OberU&che  der  Probleme 21 

IV.  Der  Tmnm  vom  veraonkeDen  Baum 29 

V.  Die  Traumentetellnng 35 

Tl.  Die  TroumeDtatelluDg 48 

VII.  Die  TramnentHtellung 57 

VIII.  Die  Spaltung  der  Peraönlichkeit  im  Traume 62 

IX.  TraDsformationen  imd  Bisexualitat 67 

X.  Reohts  und  linke  im  Traume 79 

XI.  Träome  eines  Zweiflers 89 

XII.  Leben  mtd  Sterben  im  Traume 94 

XIII.  Die  Reden  im  Traume 103 

XIV.  Der  Affekt  im  Traume 107 

XV.  Was  die  Tiere  im  Traume  bedeuten 123 

XVI.  Was  die  Pflanzen  bedeuten U8 

XVn.  Die  Rolle  dee  Kindes  und  der  Verwandten  im  Traume 163 

XVHI.  Wortneubildungen  und  unverständliche  Worte 170 

XIX.  Der  Traum  im  Traume 183 

XX.  Das  Erlebnis  im  Traume  und  Rettungsträume 105 

XXI.  Onanieträume 202 

XXIL  Zahnträume 221 

XXIU.  Flugträume 232 

XXIV.  Ammenträmne 241 

XXV.  Wasser-,  Feuer-  und  Schwangeiscliaftstraume 257 

XXVI.  Gebnrtaträume 274 

XXVIL  Mntlerleibstranme 284 

XXVIII.  Die  Träume  der  Kinder 304 

XXIX.  TodeesymboUk 317 

XXX.  Todessymbolik 321 

XXXI.  Todessymbolik 334 

XXXII.  Todessymbolik 342 

XXXni.  Todessymbolik 350 

XXXIV.  Todessymbolik 365 

XXXV.  Todessymbolik 372 


(iby  Google 


Inhal  U  Verzeichnis. 


XXXVI.  Dm  Verbrechen  im  Traume 385 

XXXVII.  „Änferatehung"  und  zum  zweiten  Male  atetben 400 

XXXVm.  Zahlenuialysen  und  ZahlensjTnbolik 410 

XXXIX.  BiographiBohe  Träume 431 

XL.  Das  Gefühl  des  Fremden  im  Leben  und  im  Traume 437 

XLI.  Stereotype  Träume 449 

XUI.  Die  ersten  Traume  in  der  Psychoanalyse 470 

XLUL  Versobiedene  Daralellungen  eine«  Tranmas 480 

XLiy.  Tranmartige  Zustände,  Halluzinationen  und  hypnagoge  Bilder     .  484 

XLV.  Künatiiche  Träume 497 

XLVI.  Telepatiii«ohe  Träume 505 

XLVII.  Die  Technik  der  Traumdeutung 513 

XLVUL  Bfiekbiioke 534 


(iby  Google 


Die  Bedentang  der  Symbolik. 

.Wahriish,  irlrao  dia  HniHbeD  nnnigar.  dia 
fainan  Winka  dar  Sttui  lu  baobuhtan 
nod  indantan.  diaaas  TnnraJeban  mlaata  aia 
koHnarbMii  lUMhap.  Sla  mflaaten  flnden,  dM> 
Tan  dam  gtoiaan  Bltsal,  luth  dauan  LÄanng 
■i*  dBratän,  dl«  Katar  una  hier  acfaan  die 
ante  Silbe  •iD(e1init*rt  bat.*     Xünü}trftr. 

Die  Kunst  der  Tramndeutimg  ist  eine  uralte.  Die  ältesten  Über- 
lieferungen erzählen  uns  von  gedeuteten  Träumen,  Der  Traum  war  der 
Mittler  zwischen  den  höheren  Gewalten  imd  dem  Menschen.  Meistens 
war  es  die  Stimme  der  Gottheit,  die  im  Traume  zu  einem  sprach.  Auch 
Dämonen  und  alle  finsteren  Mächte  konnten  durch  den  Traum  mit  den 
Menschen  verkehren.  Es  war  eine  Zeit,  die  wir  Nüchternen  uns  kaum 
vorstellen  können.  „Die  Beleuchtung  und  die  Farben  allerdings"  — 
sagt  Nietzsche  —  ,, haben  sich  verändert!  Wir  verstehen  nicht  mehr 
ganz,  wie  die  alten  Menschen  das  Nächste  und  Häufigste  empfanden  — 
zuna  Beispiel  den  Tag  und  das  Wachen:  dadurch,  dass  die  Alten 
an  dieTräumeglaubten,hattedaswacheLeben  andere  Lichter." 

Doch  das  einfache  Volk  hat  im  Gegensatz  zu  den  Gelehrten  die 
Träume  niemals  als  Schäume  betrachtet.  In  ihm  schlununerte  das  Be- 
wusstsein  von  der  Wfchtigkeit  dieses  psychischen  Materiales.  Nur  be- 
stand es  hartnäckig  auf  dem  Glauben,  den  wir  den  „historischen"  nennen 
dürfen:  es  wollte  aus  dem  Traume  die  Zukunft  erschliessen.  Der  Traum 
galt  als  der  unfehlbare  Prophet.  Wer  Träume  deuten  konnte,  dem  war 
die  Gabe  gegeben,  die  Eatsel  der  Zukunft  zu  lösen.  Eine  Abspaltung 
dieses  Glaubens  ist  die  Verwendung  des  Traumes  zu  Zwecken  des  Geld- 
erwerbes. Die  Umdeutung  der  Traumbilder  in  Nummern  wird  noch  heute 
fleissig  geübt  und  spielt  eine  grosse  Bolle  im  Volke').  Die  „Ge- 
bildeten" hielten  es  für  mrePfhcht,  über  dieseTendenzen  erhaben  zu  lächeln. 
Der  Traum  wurde  als  ein  müssiges  Spiel  einer  vom  Bewusstsein  nicht 
gelenkten  Phantasie  betrachtet.  Allerdings  hätte  die  einfache  Überlegung 
sagen  müssen:  Auch  in  dieser  verzerrten  Form  handelt  es  sich  um  psycbi- 

')  Ich  will  bei  dieaer  Gelegenheit  mitteilen,  daea  ich  ea  nicht  verachmäht  habe 
die  veTBchiedenen  ägyptischen  und  persischen  Trauinbücher  durchzusehen.  loh 
wollt«  mich  üherzeugeD.  ob  unsere  aus  Traumanalysen  erworbenen  Kenntnisse  durch 
die  Überlieferungen  geatütst  würden.  Das  ist  nur  selten  der  Fttll  gewesen.  Die  Traum- 
bücher, die  im  Volke  ziikulieren,  machen  mir  den  Eindruck  von  willkürlichen  Mach- 
werken. Die  Umdeutung  von  Traumbildern  in  Nummern  ist  offenbar  dem  erat  einige 
Jahrhunderte  alten  Lotteriespiele  zu  verdanken. 


.  Die  5i)racho  den  Treiiniv^ 


dbvGoogle 


2  I.  Die  Bedeutung  der  Symbolik. 

dchos  Kobmatütial.  Lasst  uns  nachsehen,  v/os  wir  daraus  gewmnen  köoueu. 
Hie  und  da  fanden  sieh  auch  Forscher,  die  den  Vereuoh  w^ten,  das 
Eätsel  des  Traumes  zu  lösen.  Mehr  als  glückliche  Anfange  und  miss- 
gliiekte  Theorien  kamen  nicht  zutage')- 

Es  ist  das  unsterbliche  Verdienst  von  Freud,  dieses  grosse  Werk 
in  Angriff  genommen  mid  siegreich  durchgeführt  zu  haben.  Mit  seinem 
grundlegenden  Werke  „Die  Traumdeutung"  {F.  Deuticke,  III.  Aufl. 
1911)  beginnt  eine  neue  Epoche  der  Traumwissenschaft. 

Die  neue  grosse  These,  die  Freud  aufgestellt  bat,  hiess:  Der  Traum 
ist  eine  Wunacherfullung.  Diese  neue  Erkenntnis  stützte  er  durch 
eine  grosse  Reihe  von  geistreichen  Traumanalysen.  Er  zeigte,  dass  die 
Sprache  des  Traumes  gewissen  Gesetzen  unterworfen  ist  und  durch  den 
Prozess  der  Traum entstellimg  unkenntUch  gemacht  wird.  Er  bewies,  dass 
der  Unsinn  der  Träume  nur  ein  Schein  ist,  der  dazu  dient,  den  wahren 
Sinn  zu  verbergen.  Wir  sollen  nicht  erfahren,  was  wir  bei  Nacht  denken. 

Auf  diese  Erkenntnisse  kam  er  bei  seinen  Studien  über  die  Hysterie 
und  über  die  anderen  Neurosen.  Er  führte  einen  neuen  Begriff  in  dieMedizin 
ein:  der  Unbewusste.  Wer  sich  nur  um  die  E^ungen  des  Bewusstseins 
bekümmerte,  für  den  war  der  Traum  in  der  Tat  ein  nebensächliches 
psychisches  Produkt.  Dem  Forseber,  der  an  unbewusste  Regungen  glaubte, 
musste  sich  der  Traum  als  wichtigstes  unbewusstes  Gebilde  aufdrängen. 
Bestand  die  neue  Lebre  von  Freud  darin,  dass  man  hinter  den  neuro- 
tiseben  Symptomen  unbewusste  Vorstellungen  finden  konnte,  so  musste 
gerade  der  Traum  einen  Zugang  zu  diesen  unbowussten  psychischen 
Gebilden  verschaffen  können. 

Diese  Voraussetzungen  erfüllen  sich  im  reichsten  Masse.  Heute  ist 
die  „Traumdeutung"  ein  wichtiger  Bestandteil  der  Psychoanalyse.  Heute 
muss  sich  der  Arzt  mit  der  Traumdeutung  beschäftigen,  wenn  er  auch 
Seelenarzt  sein  will.  Und  wie  könnte  ein  wahrhafter  Arzt  etwas  anderes 
sein  wollen  als  ein  öeelenarzt?  .... 

Es  ist  nicht  so  leicht,  sich  diese  Kenntnisse  anzueignen.  Es  bedarf 
darin  einer  eigenen  Schulung  und  grosser  Ausdauer.  Es  bedarf  gewissen- 
hafter Nacbprüfimg  der  bisher  gefundenen  Resultate,  bis  man  einmal 
selbst  eine  Überzeugiug  gewoimen  bat  und  an  die  Dinge  glaubt. 

Die  eigene  Schulung  zum  Lesen  des  Traumes  besteht  in  einer  ver- 
änderten Auffassung  der  Sprache,  in  einem  Aufspüren  der  Zweideutig- 
keiten und  einer  Kenntnis  der  SymboLsmen  und  Vorgänge  der  Traum- 
entstellung. 

Die  Bedeutung  der  Symbohk  für  das  menschliche  Leben  wird  noch 
immer  unterschätzt.  „Alle  Kunst  ist  Symbolik,"  sagt  Feuchters- 
ieben. „Als  die  wichtigste  Aufgabe  meines  Lebens",  sagt 
Hebbel,  „betrachte  ich  die  Symbolisierung  meines  Innern." 
Wir  sind  durchsetzt  von  Symbolik.  Die  Sprache,  die  Gebräuche,  die 
Gesten,  die  Gedanken  sind  mehr  oder  minder  versteckte  Symbolismen. 
Es  ist  das  Verdienst  von  Rudolf  Kleinpaul,  in  verschiedenen  Werken, 
besonders  in  seiner  „Sprache  ohne  Worte"  und  in  dem  gross  angeleg- 
ten Werke  „Das  Leben  der  Sprache"  (Leipzig,  Wilhelm  Friedrich,  1888) 
die  ungeheuere  Bedeutung  von  Symbolismen  für  das  Leben  nachgewiesen 
zu  haben. 

Was  ist  eigentlich  ein  Symbol? 


(iby  Google 


Was  iat  eio  t^ymbul  ?  3 

Kicklin')  sagt:  „Bin  Symbol  ist  eiu  Zeichen,  eine  Abkilizimg  für 
etwas  Kompliziertes.  Wenn  ich  im  Fahrtenplan  ein  Posthorn  neben  dem 
Stationsnamen  sehe,  so  sagt  es  mir,  dass  die  Station  «ine  Poatverbindung 
bat  nach  Orten,  die  nicht  an  der  Bahnlinie  liegen." 

„Dem  Symbol  ist  aber  noch  viel  mehr  eigen.  Warum  steht  im  Fahr- 
plan für  den  Begriff  „Postverbindmig"  und  was  damit  zusammenhängt 
nicht  irgend  ein  anderes  Zeichen?  Das  Posthorn  ist  etwas,  was  ursprüng- 
lich zur  Post  gehörte.  Obwohl  es  kein  nötiger  Bestandteil  derselben  ist, 
so  war  es  früher  eine  der  sinnfälligsten  Merkmale  derselben,  weniger  fürs 
Auge,  als  für  das  Ohr.  Wir  haben  also  schon  wieder  zwei  neue  Momente, 
welche  dem  Symbol  zukommen.  Das  zum  Symbol  gewählte  Zeichen 
steht  zum  Bezeichnenden  in  einem  assoziativen  inneren  oder  äusseren 
Zusammenhang  und  es  ist  sinnenfäUig.  Femer  ist  es  um  so  mehr  zum  Sym- 
bol geeignet,  als  Geschichte  und  Entwickelung  an  ihm  sind,  wobei  es  aber 
nfeist  nicht  ohne  Bedeutungswandel  abgeht.  Gegenwärtig  sind  die  schönen 
Zeiten  bei  uns  wohl  so  ziemlich  vorbei,  wo  der  Postillon  lustig  ins  Hom 
blies.  —  Das  Hom  als  Zeichen  ist  aber  geblieben,  im  Fahrplan,  beim 
Militär  als  Abzeichen  der  Feldpost  und  noch  an  vielen  anderen  Orten." 

,,Mit  dem  Begriff  Symbol  ist  meist  auch  etwas  Geheimnisvolles  ver- 
bunden. Symbole  werden  oft  gebraucht  als  Erkennungszeichen  für  ge- 
heime Gesellschaften,  nennen  wir  z.  B.  das  Abzeichen  der  Freimaurer. 
Das  Geheimnisvolle  liegt  auch  darin,  dass  nur  der  Eingeweihte  die  Be- 
deutung des  Symbols  kennt.  Das  war  z.  B.  der  Fall  mit  der  Runenschrift, 
welche  nur  bestimmte  Leute  lesen  konnten ;  das  gibt  auch  den  kirchlichen 
Zeremonien  ihre  zauberhafte  Wirkung  auf  die  empfängüche  Seele.  Schon 
die  Sntwickelung  und  die  damit  verbundene  Wandlung  in  der  Bedeu- 
tung tragen  dazu  bei,  dass  nur  der  Eingeweihte  den  vollen  Sinn  de^ 
Symbols  zu  erkennen  vermag." 

„Weil  das  Symbol  nur  ein  Zeichen  ist,  nur  ein  Teil  des  ursprünglich 
Darstellenden,  so  ist  gerade  während  seiner  weiteren  Entwickelung  ge- 
geben, dass  es  allmähuch  das  Zeichen  wird  für  verschiedene  Dinge:  das 
Posthorn  kann  je  nach  dem  Ort,  der  Umgebung,  im  psychologischen  Sinne 
je  nach  den  damit  verknüpften  Assoziationen  verschiedenes  bedeuten: 
Fahrpostverhindung,  wenn  es  beim  Stationsnamen  im  Fahrplan  steht, 
Briefpostverbindimg,  wenn  es  auf  einem  Einwurf  steht.  Im  abgelegenen 
Gebirgsdorf  bedeutet  es  noch  viel  mehr  und  auf  dem  Ärmel  einer  Uniform 
wieder  etwas  anderes." 

„Durch  diese  Summierung  der  Bedeutungen  kommt  es  auch  dazu, 
dass  das  Zeichen  eine  Verdichtimg  und  eine  Häufung  aller  dieser  einzelneu 
Vorstellungen  in  sich  birgt.  Das  charakterisiert  z.  B.  das  Traumsymbol, 
in  das  tausend  Assoziationsfäden  zusammenlaufen.  Es  kommt  gleich- 
zeitig auch  zu  einer  Vielseitigkeit  des  Symbols,  der  ,, dunkle  Sinn"  kann 
auf  alle  mögliche  Art  ausgelegt  werden.  Wer  nicht  eingeweiht  ist  und 
das  Symbol  nicht  nach  allen  Richtungen  kennt,  legt  es  falsch  oder  nur 
nach  seinem  Sinne  aus.  Die  Bibel  z.  B.  hat  den  Vorzug  und  Nachteil, 
dass  sie  viele  Symbole  enthält,  die  in  verschiedenstem  Sinne  ausgelegt 
werden."    (Wunscherfüllung  and  Symhohk  im  Märchen,  S.  30  u.  31  I.e.) 

Ohne  die  Kenntnis  der  Symbohk  ist  die  Traumdeutung  urunöglich. 
Der  grosse  Irrtum  der  modernen  Traumforscher  bestand  gerade  in  dem 

')  Sohritt*n  zur  angewandte  Seelenkunde.  II.  Franz  Deulicke.  Wien  und 
Uipzig.  IMQ. 


Digiti 


(iby  Google 


4  1.  Die  Bedeutung  der  Symbolik. 

Umstände,  duss  sie  sich  mit  der  Öyiiibolik  niclit  bt^freimdeu  kuimttiii. 
Darin  waren  uns  die  Alten  überlegen-  Wie  herrlich  ist  die  Symbolik  des 
Traumes  in  der- Bibel  dargestellt!  Und  wie  vollendet  erscheint  die  Sym- 
bolik bei  Artemidoros  aus  Daldis,  dessen  Buch  „Die  Symbolik  der 
Träume"^)  noch  heute  für  den  Psychoanalytiker  lesenswert  ist! 

Ehe  wir  mit  der  Darstellung  der  Traumdeutekunst  beginnen,  wollen 
wir  uns  kurze  Zeit  mit  den  Träumen  der  Bibel  und  mit  der  Deutekunst 
der  Griechen  befassen.  Ich  wüsste  keine  schöneren  Beispiele  zur  Einführung 
in  die  Symbohk  des  Traumes. 

Am  bekanntesten  ist  ja  die  Traumdeutekunat  Josefs  aus  dem  ersten 
Buch  Moses.  Joaef  verdankte  seine  grosse  Stellung  nur  seiner  ausser- 
ordentlichen Fähigkeit,  die  Träume  seines  Herrschers  treffend  deuten 
zu  können.     Der  erste  Traum,   den  er  seinen  Brüdern  erzählte,  lautet: 

(1.)  „Wir  banden  Garben  auf  dem  Felde  und  meine  Garbe  richtete 
sieb  auf  Uod  stund;  und  eure  Garben  wieder  neigeten  sich  vor  meiner 
Garbe." 

Die  Brüder  deuten  diesen  Traum  sofort  dahin,  dass  Josef  sie  über- 
ragen sollte:  „Sollst  du  unser  König  werden  und  über  uns  herrschen?" 
Auch  wir  Kinder  der  neuen  Zeit  köimten  diesen  Traum  nicht  anders 
deuten.  Nur  dass  wir  aus  diesem  Traume  den  Schluss  ziehen,  ein  Ehr- 
geiziger habe  ihn  geträumt.  Und  da  Ehrgeizige  es  bekanntlich  sehr 
weit  bringen,  wenn  sie  die  nötige  Klugheit  mit  nicht  erlahmender  Energie 
verbinden,  so  könnten  wir  fast  günstige  Schlüsse  auf  die  Zukunft  eines 
Menschen  ziehen,  der  in  seiner  Jugend  von  solchen  Träumen  erfüllt  ist ') 
Auch  der  zweite  Traum  Josefs  ist  ein  solcher  Ehrgeiztraum: 

(2.)  „Mich  däuchte,  die  Sonne  und  der  Mond  und  die  elf  Sterne 
neigten  eich  vor  mir," 

Dieser  Traum  sollte  sein  Verderben  werden  und  war  der  Anfang 

seines  märchenhaften  (ilückes.  Ebenso  wunderbar  sind  die  weiteren 
Deutungen  Josefs: 

(3.)  „Die  sieben  bässlichen  mageren  Kühe,  welche  die  sieben  schönen 
fetten  Kühe  auffressen," 

wurden  von  ihm  genialerweise  als  sieben  magere  Jahre  der  Hungersnot, 
die  den  sieben  fetten  Jahren  der  Fruchtbarkeit  folgen  würden,  gedeutet. 
Alle  diese  Deutungen  zeigen  uns  ein  wunderbares  Erfassen  der 
Traumsymbolik.  In  gleichen  Bahnen  bewegte  sich  die  Deutekunst  der 
Griechen,  von  der  ich  hier  zwei  Beispiele  aus  dem  Artemidoros  (p.  236) 
anführen  will: 

(4.)  „Es  träumte  iemand,  er  wäre  mit  einer  Kette  an  das  Fostameut 
des  Poseidon  am  Isthmos  gefesselt.  Er  wurde  Poseidon pri ester ;  denn  als 
solcher  musste  er  vom  Orte  des  Heiligtums  unzertrennlich  sein." 


')  In  vortrefflicher  deutscher  Übersetzung  von  Priedr.  S.  Krausa  bei  Hart- 
leben in  Wien  flSSl)  erschienen.  Leider  fehlt  das  wichtigste  f^tück:  Die  Symbolik 
der  GeschlechtsvorgäiuEe. 

»)  Die  Träume  Ehrgeiziger  äussern  sich  häufig  mit  den  Ausdrucksmitteln  der 
modernen  Zeit;  Die  Menschen  fliegen  hoch  über  den  Köpfen  der  anderen  im  Luft, 
ballon,  mit  einem  ÄeropUn  oder  nach  alter  guter  Tradition  als  Engel.  Mitunter  fliegen 
sie  ohne  Flügel  durch  eine  blosse  Bewegung  der  Arme  und  des  Körpers, 


».Google 


Der  Traum  vom  geschlacUteten  Weibe.  5 

Dieser  Blick  in  die  Zukunft  ist  ebenso  wohlfeil,  als  die  nächste 
Prophezeihung  des  Artemidoroa,  die  ich  bald  mitteilen  werde.  Es  wird 
keiner  Priester,  der  es  nicht  vorher  lebhaft  wünschte,  es  sei  denn,  er 
würde  dazu  gezwungen  werden  .... 

Der  zweite  Traum  aus  dem  Artemidoros  zeigt  uns  eine  Symbolik, 
die  uns  noch  des  öfteren  beschäftigen  wird.  Das  Sexuelle  wird  in  diesem 
Traiungesichte  als  Fleisch  dargestellt.  Das  Fleischliche  im  Menschen 
durch  das  Fleisch  eines  Tieres. 

(ft.)  „Einer  träumte,  daaa  er  sein  eigenes  Weib  verführe  und  abopfere, 
das  Fleisch  einschrote  und  feilbiete,  und  dass  ihm  daraus  ein  grosser 
Gewinn  erwachse.  Darauf  träumt  er,  er  empfinde  darüber  Freude  und 
mache  den  Versuch,  das  zusammengebrachte  Geld,  um  dem  Neide  der 
Umätehenden  zu  ent^hen,  zu  verstecken." 

„Dieser  Mann  verkuppelte  sein  eigenes  Weib  und  zog  aus  der  Schande 
Gewinn.  Diese  Einnahmequelle  erwies  sich  für  ihn  zwar  als  sehr  ergiebig, 
war  aber  angezeigt,  geheim  gehalten  zu  werden." 

Auch  diesem  Mann  ist  der  Wunsch  vor  der  Tat  Gevatter  gestanden. 
Er  träumte  zuerst  das,  was  er  auszuführen  noch  nicht  wagte.  Da  fi 
den  Traum  als  eine  Mahnung  der  Götter  auffassen  konnte,  löste  der 
Traum  möglicherweise  eine  Tat  aus,  die  wahrscheinlich  auch  ohne  Traum 
geschehen  wäre.  Vielleicht  nur  einige  Zeit  später.  Der  Traum  ist  ein 
üngeduldstraum.  Der  Träumer  kann  es  kaum  erwarten,  seine  Frau  zu 
verkaufen  und  den  Gewinn  einzuziehen. 

Von  der  Ttaumdeutekunst  der  Orientalen  könnte  man  auch  manche 
köstliche  Probe  gehen.  Ich  beschränke  mich  auf  die  Mitteilung  eines 
Schwankes  von  Buadem^),  der  nach  Dr.  Müllendorf  nur  ein  von 
dem  Herausgeber  Mehemed  Tewfik  gefundener  Deckname  für  den 
bekannten  Schwänkedichter  Nassr-ed-  din  ist.  Dieser  türkische  Eulen- 
spiegel soll  im  14.  Jahrhundert  gelebt  haben. 

In  schlagender  Weise  legt  der  folgende  Schwank  dar,  dass  der  Traum 
eine  Wunscherfüllung  ist: 

Buadem')  war  kaum  fünf  bis  sechs  Jahre  alt,  da  erzählte  er  eines 
Morgens  seinem  Vater  folgenden  Traum: 

(6.)  „Vater,  heute  Nacht  habe  ich  im  Traum  Euchen  gesehen". 

„Mein  Sohn,  das  ist  eine  gute  Vorbedeutung.  (Im  Scherz.)  Gieb  mir 
zehn  Para*j,  und  ich  will  dir  den  Traum  auslegen!" 

„Wenn  ich  zehn  Para  hätte,  so  hätte  ich  nicht  von  Kuchen  ge- 
träumt  *}", 

Machen  wir  jetzt  einen  kühnen  Sprung  ins  16.  Jahrhundert  und 
teilen  wir  einen  Traum  des  berühmten  Arztes,  Philosophen  und  Mathe- 
matikers ,, Cardanus"  mit,  der  ein  Buch  „De  somnüs"  geschrieben,  und 
dessen  Glaube  an  die  prophetische  Wahrheit  seiner  Träume  so  uner- 
Bchütterhch  war,  daß  er  seine  Gattin,  die  Tochter  eines  Strassenräubers 
nach  einem  Traumgesicht  wählte;  der  Traum  hatte  ihm  bei  dieser  Frau 
das  Erwachen  seiner  bisher  schlummernden  Natur  vorhergesagt.  Er 
war  bis  zum  34.  Lebensjahre  impotent.     Dass  ein  Impotenter  sich  dar- 

>)  Deutach:  Dieser  Mann. 

*)  Kleinste  in  Konatantinopel  kursierende  Scheidemünze,  niclit  ganz  5  Pfennig. 

*)  „Die  SchwänfaLe  des  Nossr-ed-din  und  Buadem".    Reclam  273.'). 


(iby  Google 


6  I.  Die  Bedeutung  der  Symbolik. 

nach  sehnt,  in  den  „Garten  der  Liebe"  einzudringen,  dürfte  jedermann 
verständlich  sein.     Hören  wir,  wie  Cardanus  dies  ausdrückt. 

(7.)  „Ich  befand  mich  einstmals  des  Nachts  in  einem  schönen  von 
Blumen  und  Früchten  erfüllten  Garten.  Es  wehte  eine  sanft«  Luft^  so 
dasB  kein  Maler,  kein  Dichter,  kein  menschlicher  G«danke  etwas  Ange- 
nehmeres hätte  hervorbringen  IcÖnnen.  Ich  befand  mich  am  Ein|^nge  des 
Gartens,  Die  Türe  stand  offen,  als  ich  ein  Mädchen  in  weissem  Kleide 
erblickte.  leb  umarmte  und  küsst«  sie;  aber  beim  ersten  Kusse  schon 
riegelte  der  Gärtner  die  Türe  zu.  Ich  bat  ihn  inständigst  dass  er  sie 
offen  lassen  möchte.  Es  kam  mir  also  vor,  indem  ich  darüber  traurig 
war  und  immer  noch  an  dem  Mädchen  hing,  dass  ich  hinausgeschlossen 
wurde." 

Wovon  soil  ein  phantaaiereicher  Mensch  träumen,  wenn  ihm  der 
Garten  der  Liebe  verschlossen  ist?  An  diesem  schönen  Beispiele  sehen 
wir  die  Tageswünsche  in  einer  nur  halbverhüllten  Symbolik,  Aber 
nicht  immer  ist  die  Symbolik  so  durchsichtig,  wie  in  diesem  Falle.  Oft 
kann  ein  ganzer  Traum  im  Dienste  einer  symboUscben  Darstellung  stehen. 
Ich  will  den  komplizierten  Problemen,  die  wir  zu  besprechen  haben  wer- 
den, hier  aus  dem  Wege  gehen.  Ich  möchte  nur  zu  der  Art,  wie  der 
Traum  die  Bedeweudungen  durch  Bilder  ausdrückt ,  ein  Beispiel  aus 
der  Traumdeutung  von  Freud  anführen. 

Im  Traume  einer  Dame  heisst  es: 

(8.)  „Ein  Stubenmädchen  steht  auf  der  Leiter  nie  zum  Fensterputzen 
und  bat  einen  Schimpanse  und  eine  Gurillakatze  (später  korrigiert:  Angora- 
katze) bei  sieb.  Sie  wirft  die  Tiere  auf  die  Träumerin;  der  Schimpanse 
schmiegt  sich  an  die  letztere  an,  und  das  ist  sehr  ekelhaft." 

„Dieser  Traum  hat  seinen  Zweck  durch  ein  höchst  einfaches  Mittel 
erreicht,  indem  er  nämlich  eine  Redensart  wörtlich  nahm  und  nach  ihrem 
Wortlaute  darstellte.  „Affe",  wie  Tiemamen  überhaupt,  sind  Schimpf- 
wörter, und  die  Traumsituation  besagt  nichts  anderes  als  „mit  Schimpf  - 
worten um  sich  werfen".    {Traumdeutung  S.  250.) 

Wir  sind  also  hie  und  da  gezwui^en,  die  Situationen  und  Bilder 
des  Traumes  auf  Bedewendungen  zurückzuführen.  Der  Traum  nimmt 
die  Kede  wörtlich;  wir  müssen  die  Vorgange  bildlich  nehmen.  Das  er- 
fordert eine  eigene  Kunst  und  eigene  Übung.    Die  will  erst  erworben  sein. 

Zur  Illustration  des  Gesagten  will  ich  ich  hier  noch  einen  kleinen 
Traum  sehr  sonderbaren  Inhaltes  mitteilen.  Ein  an  Angstzuständen 
leidender  Herr  namens  Beta')  träumt: 

(9.)  „Ich  sehe  ein  grosses  hölzernes  Christusbild  vor  mir.  Ich  nehme 
mir  ein  Stück  heraus." 

Auch  dieser  Traum  ist  symbolisch  aufzufassen.  Der  Träumer  ist 
in  seinem  Innern  noch  gläubig,  sogar  strenggläubig,  nach  aussen  hin 
ein  fanatischer  Freidenker.  Er  hatte  am  Tage  vor  dem  Traume  ein  Buch 
gelesen,  das  sich  „La  folie  de  Jesus"*)  betitelt.  Ermusste  plötzlich  in  der 

')  Ich  habe  für  h&oüg  wiederkehrende  Träumer  wiUkürliohe  Namen  gewählt. 
Auch  sonat  sind  die  Namen  häufig  verändert,  um  das  Erkennen  der  Personen  zu 
verhindern.  Das  ist  der  grosse  Naclit«il  dieses  Werkes.  Aber  es  geht  nicht  andere. 
Die  erst«  Pflicht  des  Psychotherapeuten  ist  Diakretion. 

>)  Dr.  Binet-SangU:  „La  folie  de  J^us".    Paris.  A.  Maloine.  1908. 


(iby  Google 


Die  liebestolle  Menschheit.  7 

Lektüre  abbrechen.  Er  kann  nicht  angeben,  warum.  Es  war  wie  ein 
Zwang.  Wie  ein  Gebot:  Jetzt  höre  auf,  zu  lesen*  Die  tieferen  Beweg- 
gründe enthüllt  uns  dieser  Traum.  Er  hat  sich  etwas  gegen  seine 
Gottheit  heraasgenommen.  ' 

Auf  die  weitere  Bedeutung  dieses  Traumes  und  auf  die  Beziehungen 
von  Ajigst  und  Wunach  will  ich  an  dieser  Stelle  nicht  mehr  eingehen. 
Ich  habe  nar  den  Versuch  gemacht,  die  Grundlinien  der  Traumsymbolik 
mit  einigen  Strichen  zu  zeichnen.  Das  Verständnis  der  Symbolik 
ist  die  Grundlage  der  Traumdeutung.  Wir  haben  auch  vor  Freud 
eine  Ahnung  gehabt,  welche  Bedeutung  die  Symbolik  ün  Leben  des 
Menschen  spielt.  So  hat  Schubert  imd  Kleinpaul  auf  die  sym- 
bolische Auffassung  des  ganzen  Lebens  hingewiesen.  Diese  Forscher 
haben  auch  m^escheut  auf  die  sexuelle  Symbolik  aufmerksam  gemacht. 
Ist  BS  nicht  sonderbar,  dass  unsere  Sprache  die  Worte  nach  dem  Ge- 
schlechte  unterscheidet? 

Erst  wenn  wn  uns  mit  Trauraanalysen  beschäftigen,  bemerken 
wir,  wie  unglaublich  tief  uns  das  symboüsche  Denken  und  besonders 
das  sexualsymboUsche  Denken  innewohnt.  Im  Traume  kann  alles  Lange 
einen  Penis  und  alles  Runde  eine  V^ina  repräsentieren.  Aber  nur  im 
Traume?  Man  höre  einmal,  was  Kleinpaul  in  dem  Werke  ,,Das  Leben 
der  Sprache"  (II.  Band  in  dem  Kapitel  „Die  Psyehopathia  sexualis  des 
Volkes",  S.  490,  1.  c.)  ausführt.  Er  weist  darauf  hin,  wie  die  ganze 
Sprache  symbolisiert  und  sexuahsiert  ist.  Die  Sprache  wimmle  von 
sexuellen  Symbolen. 

„Ja,  die  Menschheit",  sagt  er,  „ist  liebestoll.  Man  kann  nicht  umhin, 
ihre  ewige,  auf  das  Geschlechthehe  gerichtete  Phantasie  halb  krankhaft, 
halb  lächerlich,  am  Ende  langweihg  zu  finden.  Sie  hat  geradezu  den 
Verstand  verloren.  Das  Männliche,  das  Weibliche  will  ihr  gar  nicht  mehr 
ans  dem  Sinn,  sie  kann  keinen  Stiel  und  kein  Loch  sehen,  ohne  daran 
zu  denken  —  und  wenn  es  ein  Turm  ist,  darin  die  Gefangenen  schmachten, 
so  nennt  sie  ihn  il  mascbio  di  Volterra." 

„Nicht  deshalb,  weil  man  ein  Mädchen  darin  sieht,  beisst  der  Aug- 
apfel :  das  Madchen  des  Auges.  Sondern  die  Iris  ist  selbst  ein  Mädchen. 
Weil  sie  in  der  Mitte  ein  Loch  hat  —  dazu  braucht  es  keine  Anatomie, 


das  Schwarze  im  Auge  erschi 
Treu  ist  in  allen  Sprachen  ei 


a  als  ein  Loch  im  Auge.  Loch,  TQvua, 
ein  Name  für  das  Weib,  das  schon  in  der  Ge- 
nesis (I,  27)  die  Gelochte  heisst,  und  weil  das  Auge  klein  ist,  betrachtete 
man  das  Auge  als  ein  junges  Mädchen." 

„Besonders  nehmen  die  Gedanken  diese  erotische  Richtung  dann, 
wenn  eine  Hervorragung  in  die  Höhlimg  passt,  wie  der  Puss  in  den  Schuh 
oder  wie  das  Messer  in  die  Scheide,  wenn  beide  Dinger  für  einander  ge- 
macht sind  und  ineinander  stecken.  Dann  stellen  sie  das  grosse  Glück 
aller  Geschlechtswesen,  die  geschlechthehe  Vereinigung  und  das  dar, 
was  sie  am  Gai^es  Lingam  nennen." 

„Qual  Buco,  tal  Cavicchio",  sagen  die  Itahener  Bpriehwörthch, 
wieFischart  einmal  bemerkt:  es  war  eben  ein  Zapf  f  für  diese  Flasch, 
denn  faul  Eyer  und  stinkend  Butter  gehören  zusammen,  oder 
wie  sich  das  Volk  bei  uns  ausdrückt:  auf  jedes  Töpfchen  gehört 
sein  Deckelohen.  Es  ist  eben  recht  dahinterher,  und  unzähhge  tech- 
nische Ausdrücke  lassen  sich  nur  durch  seine  unablässige  Adam-  und 
Eva- riecherei  erklären.  So  die  vielen  Mütter,  Nonnen  und  Matrizen 
in  den  Gewerben." 


(iby  Google 


B  !■  Die  Bedeutung  der  Symbolik. 

„Mutter,  Nonne,  Weib  auch  Schnecke;  auf  der  anderen  Seite 
Vater,  Mönch  und  Mann  stehen  hier  nur  für  den  wesentlichen  Teil. 
DaB  läBst  tief  blicken:  Mönch  und  Nonne.  Oft  ist  es  so,  dasB  die  männ- 
liche Hälfte  noch  einen  vernünftigen  Namen  führt,  wie  Stempel  oder 
Spindel,  und  nur  die  beSBere  weibUche  poetiBch  verklärt  wird.  Ein 
eheliches  Verhältnis  seheint  für  die  Schraube  zu  bestehen  (Spindel  und 
Mutter)". 

Wahrheh,  Kleinpaul  hat  recht:  die  Sprache  wimmelt  von  sexuellen 
Symbolen. 

Wir  müssen  eigentlich  nur  den  Geist  der  Sprache  erfassen,  und 
wir  können  manche  Träume  deuten.  Ein  junger  Bursche  von  16  Jahren, 
dessen  Vater  ein  berühmter  Künstler  und  ein  liebenswürdiger,  von  allen 
Frauen  vergötterter  Don  Juan  ist,  erzählt  mir  einen  Traum: 

(10.)  „Der  Vater  entdeckt  in  den  Zimmern  verschiedene  Löcher.     Ich 
*  ärgere  mich,  dass  er  sie  alle  allem  verstopfen  will." 

Als  ich  ihn  fn^e,  warum  er  sich  geärgert  habe,  sagt  er:  Weil  er 
sich  der  Mühe  unterzieht.     Ich  konnte  ihm  ja  helfen.     Das  ist  keine 

Sassende  Arbeit  für  einen  so  grossen  Künstler."  Er  rationalisiert  —  nach 
em  treffenden  Ausdrucke  von  Jones  seinen  Traum.  Aber  wir  fassen 
den  Traum  lieber  wörtlich  auf.  Der  junge  Mann  ist  ein  Alexander,  der 
sich  ärgert,  weil  Phihpp  ihm  nichts  zu  erobern  übrig  läset.  Alle  Frauen- 
zimmer im  Hause  verehren  den  Vater:  dieMutter,  die  Tante,  die  Französin, 
die  Sekretärin.  Er  verdächtigt  den  Vater  grob  sexueller  Beziehungen, 
Vielleicht  nicht  mit  Unrecht.  Die  Löcher  in  der  Mauer  sind  im  Sinne 
Kleinpauls  aufzufassen. 

Wir  haben  mit  der  allgemeinen  harmlosen  Symbohk  begonnen  — 
man  denke  an  die  Garben  in»  Felde ')  —  und  sind  schon  mitten  in  der 
tiefsten  Erotik  drinnen.  Das  ist  schon  das  Schicksal  der  Traumdeutung. 
Wer  sie  betreiben  will,  muss  sich  auf  ärgere  Dinge  gefasst  machen. 

Ich  möchte  hier  noch  einen  Vorgänger  Freuds  anführen,  den 
bekannten  Traumforscher  Seherner*),  der  sich  in  die  Hypothese  ver- 
rannt hatte,  alle  Träume  auf  Leibreize  zurückzuführen.  Diese  Hypo- 
these hat  sich  als  ganz  unhaltbar  erwiesen.  Trotzdem  drängte  sich  diesem 
Forscher  die  Sexualsjnnbolik  in  vollkommen  richtiger  Form  auf.  Manches 
mag  lächerhch  erscheinen.  Aber  Tatsachen  verlieren  dadurch,  dass  sie 
tacberUch  erscheinen,  nichts  von  ihrem  Werte. 

Scherner  bemerkt  zum  Thema  der  Sexualaymbolik: 

„Die  Geschlechtsregung  symbolisiert  sich  m  Form  von  Nachbil- 
dungen des  erregten  Organs  selbst  oder  in  Bildern  und  Phantasieaktionen, 
welche  das  erregte  Verlangen  nach  Geschlechtsbefriedigung  ausdrücken. 
Auch  hier  herrscht  aber  das  verhüllte  Schaffen,  welches  die  malerische 
Kraft  der  Phantasie  aufrecht  erhält.  Z.  B.  man  findet  auf  der  Strasse 
des  Ortes,  wo  man  gerade  geht,  den  oberen  Teil  einer  Klarinette,  daneben 
den  gleichen  Teil  einer  Tabakspfeife,  daneben  wieder  einen  Pelz  (die 
oberen  Teile  von  Klarinette  und  Tabakspfeife  stellen  unverkennbar 
die  annähernde  Form  der  vordringenden  männhchen   Gliedmasse  dar, 

')  Vielleioht  läsBt  auch  der  Traum  Josefs  nooh  eine  zweite,  erotisoiie  Bedeutung 
zu.  Grössenwahn  und  der  Wunsch  einer  ausserordentlichen  Pot«nz,  eines  ausserordent- 
lichen Phallus  gehen  oft  Hand  in  Hand.  Paranoiker  mit  Grös.'KnH'ahnideen  pflegen 
sich  zu  rühmen,  sie  hätten  1000  Frauen,  1000  Söhne  u.  dgl.  Renommistereien  mehr. 

')  ..Das  LfJDen  des  Traumes".  Berlin,  Heinrich  Schindler,  1861. 


(iby  Google 


Der  Traum  vom  eifersücliUgen  Vater.  9 

«Ue  rührenartige  Beschaffenheit  des  Gefundenen  die  durchgehende  Höhro 
des  Geschlechtorganes ;  die  gefundenen  Gegenstände  smd  aber  doppelt 
gesetzt  aus  Anregung  des  paarigen  Gesichtssinnes,  welcher  beim  Er- 
blicken des  Gefundenen  wesenthch  interessiert  ist.  Endlich  steht  der 
wolligste  Pelz  für  das  Schamhaar,  so  wie  die  Bürste  für  die  Augenbrauen 
und  Wimpern  sich  vorfindet,  anstatt  des  sonst  üblichen  symbolischeren 
Geästs;  alle  drei  Bilder  nebeneinander  gefunden,  bedeuten  die  Zusammen- 
verbindung des  dadurch  Ausgedrückten),  Oder  man  findet  in  Verbin- 
dung mit  Hamreizen  eine  ganz  kurios  zusammengeschrumpfte  kurze 
Tabaks-  oder  Zigarrenpfeife,  womit  sich  der  Gesamtriss  der  männlichen 
ürganik  versinnbildlicht.  Schärfer  ausgeprägt  aber  erscheint  die  Sym- 
bolik bei  angespanntem  Zustande  der  Sexualität,  welcher  gemeinighch 
dem  Hamreize  folgt,  und  es  steht  der  schärfere  symbolische  Ausdruck 
dem  schärferen  Beize  kongruent.  Z.  B,  man  sieht  durch  das  Geäst  von 
Bäumen  hindurch,  unter  welchen  man  steht,  nach  einem  hochragenden 
Turm  der  Gegend,  an  dem  {aus  der  Wirklichkeit  bekannten)  Turme 
gewahrt  man  zur  Verwunderung,  dass  seine  oberste  Spitze  eine  abge- 
stumpfte Gestalt  angenommen  habe  und  indes  man  die  runde  Kuppel 
darunter  betrachtet,  meint  man,  ein  zweiter  Knopf  (der  niemals  in  Wirk- 
lichkeit war)  müsse  herunter  gefallen  sein;  während  dieses  aufmerk- 
samen Hinsehens  aber  sieht  man  sich  unter  Frauen,  oder  solche  an  sich 
vorübergehen.  Der  hochragende  Turm  steht  für  die  Gespanntheit  des 
aktiven  Organs,  die  Turmspitze  erscheint  abgestumpft  der  oberen  Struktur 
des  Organes  gemäss;  die  Phantasie  sucht  mit  Gewalt  zwei  Kuppeln, 
wo  nur  eine  vorhanden  ist,  um  die  Paarigkeit  des  unteren  Organes  aus- 
zudrücken ;  sie  lässt  den  Träumer  unter  dem  Geäst  hervor  auf  den  ragenden 
Turm  blicken,  weil  das  aktive  Organ  aus  dem  umgebenden  Schamhaar 
(Geäst)  hervortretend  gesetzt  ist.  Turm,  Spitze,  doppelte  Kuppel, 
Baumgeäst  aber  drücken  allzusammen  nur  einen  zusammengehörigen 
Begriff  aus,  weil  die  Phantasie  durch  die  Aktion  des  Sehens,  welche 
aus  dem  Geäst  hervor  nach  dem  Ziele  des  Blickes  verläuft,  alle  Bilder 
in  eins  verschmilzt."  (Das  Leben  des  Traumes,  S.  197  l.  e.) 

Nun  hören  wir  einmal  einen  Traum  eines  sitzengebliebenen  30  jäh- 
rigen Mädchens  an: 

(11.)  »Papa  geht  im  Zimmer  herum  und  schneidet  allen  Figuren  die 
Spitzen  der  Blätter  ab.  Ich  ärgere  mich  darüber  und  will  es  verhindern. 
Ich  denke:  Ist  er  denn  verrückt  genorden?" 

Das  Mädchen  erzählt  uns,  ihr  Tapa  wäre  immer  schrecklich  eifer- 
süchtig gewesen.  Er  hatte  es  nicht  einmal  geduldet,  dass  sie  fremden 
Männern  die  Hand  reiche.  Es  kamen  nie  junge  Leute  ins  Haus.  Sie 
durfte  keinen  Ball  besuchen.     So  kam  es,  dass  sie  sitzen  blieb. 

Wir  können  auch  diesen  Traum  grob  sinnhch  nehmen.  Der  Vater 
hat  alle  Spitzen  entfernt  und  sie  vor  der  Gelegenheit  bewahrt,  einen  Phallus 
kennen  zu  lernen.  Im  Traume  findet  sie  die  Kraft,  ihn  deshalb  zur  Rede 
zu  stellen,  was  sie  im  Leben  leider  nicht  getan  hat.  Sie  war  der  Typus 
einer  gehorsamen  Tochter.  Sie  denkt  an  eine  Figur,  die  vorne  ein  Feigen- 
blatt hat.  Wir  merken  den  Umweg,  den  die  Traumgedanken  machen. 
Wozu  die  Verhüllung?  Wozu  das  Feigenblatt,  wenn  es  der  Spitzen 
beraubt  erscheint?  Sie  merkt,  wie  sinnlos  das  Benehmen  des  Vaters 
gewesen.     Sie  erkennt  das  Krankhafte   (Verrückte)  seines  Benehmens, 


(iby  Google 


10  I-  Die  Bedeutung  der  Symbolik. 

So  haben  wir  an  zwei  Träumen  gesehen,  wie  das  „Loch"  und  die 
„Spitze"  aufgefasst  werden.  Die  Sprache  des  Traumes  benutzt  die  ge- 
heimen Kräfte,  aus  denen  die  Sprache  des  Tages  geschaffen  wurde. 

Diese  SymboUk  gilt  nicht  nur  für  die  Träume!  Sie  zieht  sich 
durch  die  Märchen,  Mythen,  durch  den  Folklore  und  durch  die  Witze. 

Am  schönsten  lässt  sich  die  Symbolik  am  Märchen  nachweisep. 

Traum  und  Märchen!  Welche  wunderbare  Zusanmienstellung ! 
Was  die  Kinder  erleben,  das  träumen  die  Alten.  Neue  Erkenntnisse  tun 
sich  auf.  Wir  kehren  die  alten  Wahrheiten  um  und  sagen:  Umgekehrt 
ist's  richtig:  Was  die  Alten  erleben,  das  trämuen  die  Kinder.  Das  ist  kein 
leeres  Spielen  mit  Worten. 

Freud  hat  uns  einen  Schlüssel  zur  Deutung  der  Träume  gegeben. 
Mit  diesem  Schlüssel  versucht  Dr.  Franz  Riklin  in  den  Zaubergarten 
des  Märchens  einzudringen.  Und  siehe  da!  Der  Versuch  gelingt.  Es 
erweist  sich,  dass  die  Märchen  der  Kinder  eine  irmige  Beziehung  zu  den 
Träumen  der  Grossen  haben,  dass  sie  durchsetzt  sind  von  einer  geheimen 
sexualen  SjTubol^  die  an  Eindeutigkeit  meistens  gar  nicht  zu  wünschen 
übrig  lässt.  Die  „Wnnscherfüllui^  und  SymboÜk  im  Märchen"  vonBiklin 
beweist:  Das  Märchen  hat  eine  geheime  sexuelle  Bedeutung!  Auch  das 
Märehen  bildet  gleich  dem  Traum  eine  ,, Wunscherfüllung"  im  Sirme 
Freuds. 

Die  einfachen  Märchen  stellen  gewissermassen  die  einfachen  Wünsche 
des  Volkes  dar,  Riklin  führt  eine  Reihe  sehr  bezeichnender  Beispiele 
vor.  Wer  kennt  nicht  das  reizende  Märlein  vom  „Tränenkrüglein"  aua 
Bechsteins  Märchenbuch?  Eine  Mutter  weint  drei  Tage  und  Nächte 
um  ihr  innigstgeliebtes  Kind.  Da  tut  sich  des  Nachts  leise  die  Tür  auf 
und  das  tote  Kmd  im  Hemdlein  erscheint  mit  dem  Tränenkrüglein,  in  dem 
die  Tränen  der  Mutter  gesammelt  sind.  Noch  einige  Tränen  und  das 
Krüglein  ist  übervoll  und  das  Kind  kommt  um  seine  Buhe  und  Seligkeit. 
„Drum  weine  nicht  mehr,  denn  dein  Kind  ist  wohl  aufgehoben  und 
Engelein  sind  seine  Gespielen",  Das  Kind  verschwindet.  Die  Mutter 
hütet  sich  vor  weiteren  Tränen.  Das  Kind  soll  ja  nicht  um  den  Hinunels- 
frieden  kommen.  Riklin  sagt  mit  Recht,  das  Märchen  köimte  ebensogut 
die  Erzählung  eines  wirklich  von  einer  einzeben  Person  erlebten  Tramnes 
sein.  Nun  ist  es  nicht  ein  einzelnes  Erlebnis,  sondern  dies  Heilmittel 
ist  zum  allgemeinen,  psychisch  zweckmässigen  Glauben  geworden,  dass 
die  Toten  durch  übermässige  Trauer  in  ihrer  Buhe  gestört  werden.  Das 
ist  nicht  für  die  Toten  ein  Heilmittel,  sondern  für  die  Überlebenden.  Das 
Motiv  zeigt  sich  in  unzähligen  Variationen.  In  einer  japanischen  Er* 
Zählung  von  der  „Nonne  des  Tempels  von  Armida" ;  in  anderer  Fassung 
bei  Grimm  als  ,, Totenhemdchen";  in  den  von  Rittershaus  heraus- 
gegebenen „Neuisländischen  Volksmärchen".  Immer  ist  der  Wunsch  der 
Erwachsenen,  ihren  Kummer  rasch  los  zu  werden,  das  geheime  Motiv 
des  Märchendichters  gewesen. 

Noch  tiefer  als  die  ,,Wunschertüllung"  führt  uns  die  sexuale  Sym- 
boUk in  das  Wesen  des  Märchens,  Hier  lernen  wir  vorerst,  dass  die  Alten 
dem  Kinde  das  erzählen,  was  sie  selber  gern  hören.  Freilich  in  symbo- 
lischer, das  heisst  in  versteckter  Form. 

Wir  unterschätzen  die  Bedeutung  symbohseher  Handlungen  und 
symbolischer  Darstellung  für  das  gewöhntche  Leben,  In  Wirküchkeit 
können  wir  ohne  Symbole  gar  nicht  existieren.  Riklin  sagt:  „Ist  nicht 
fast  jedes  Wort  ein  Symbol?   Die  Schriftzeichen  sind  Symbole,  die  Wortp 


(iby  Google 


Traum  und  HTthus.  11 

sind  Symbole,  unsere  Mimik,  unsere  Gesten  sind  zum  grossen  Teile  symbo- 
lißch.  Eine  geographische  Karte  ist  ein  Symbol.  Bemerkenswert  sind 
die  sinnfälligen  Symbole  für  Abatrakta:  das  Auge  Gottes,  die  Wage,  das 
Kreuz;  die  Farbensymbole :  schwarz,  rot;  die  Uniformsymbohk  usw." 
Welche  ungeheure  Macht  hat  erat  die  sexuale  Symbolik !  Sie  durchsetzt 
unser  ganzes  Leben.  Es  gibt  keinen  Gegenstand,  der  nicht  unter  Um- 
ständen ein  sexuelles  Symbol  darstellen  kann.  Eine  besondere  Betonung, 
eine  bezeichnende  Geste,  ein  gewisser  Augenaufschlag  können  aus  einer 
harmlosen  Bede  eine  zweideutige  machen.  Man  denke  nur  an  die  ordinäre 
SymboUk  des  „Telephonliedes",  das  eine  Soubrette  jahrelang  unter 
tosendem  Beifall  vorgetragen  hatte. 

Mit  dem  Schlüssel  der  sexuellen  Symbohk  entschleiern  sich  uns 
die  verschiedenen  Mythen  der  Völker.  Auch  die  religiösen  Uberliefemngen. 
Ein  schönes  Beispiel  bietet  die  Schlange,  die  in  vielen  Märehen  eine  grosse 
Rolle  spielt,  Sie  war  es  schon,  die  Eva  im  Paradiese  verführte,  Sie  er- 
schehit  jungen  Mädchen  („Oda  und  die  Schlange".  Bechstein),  und 
wenn  diese  den  Ekel  überwinden  und  die  kalte  Schlange  ins  Bett  nehmen . . ., 
nun  da  verwandelt  sich  die  schreckliche  Schlange  in  emen  jungen  Prinzen, 
der  auf  diese  Weise  entzaubert  ist.  Die  schlüpfrige,  kalte,  hassliche 
Schlange  ist  ein  sexuelles  Symbol,  gleich  der  hässlichen  Kröte,  die  zur 
Königstochter  ins  Bett  steigt.  (.,Der  Froschkönig"  und  „Der  arme 
Heinrich"  bei  Grimm.)  Auch  hier  bringt  der  überwundene  Ekel  einen 
strahlenden  Märchenprinzen.  Weitere  Beispiele  müssen  in  Biklins  Büch- 
lein nachgelesen  wenlen. 

Was  die  Märchen  für  den  einzelnen  bedeuten,  das  stellt  der  Mythus 
für  die  sozialen  Verbände  dar.  Der  Mythus  ist  ein  Völkertraum  und  ent- 
hält in  einer  geheünen  symbohschen  Sprache  unbewusste  Wunschregungen 
und  Wunscberfüllungen  des  Volkes.  Auch  er  enthält  eine  mehr  oder 
weniger  versteckte  manchmal  sogar  offen  durchbrechende  Sexualsymbohk, 
die  eine  auffallende  Ähnhchkeit  mit  dem  Traum  zeigt,  worauf  Abraham 
in  seiner  interessanten  völkerpsychologischen  Studie:  ,, Traum  und 
Mythus"  (Wien  und  Leipzig,  1909)  mit  überzeugender  Darstellungskunst 
hingewiesen  hat. 

Das  Stadium  dieser  Mythen  war  von  jeher  von  den  Völkerpsycbo- 
logeu  eitrig  gepflegt  worden,  da  sie  berechtigterweise  hoffen  konnten, 
vom  Mythus  aus  einen  Eingang  in  das  Seelenleben  der  verschiedenen 
Völker  zu  fmden.  Denn  so  wie  Träume  des  Menschen  sein  geheimes 
Gedankenleben  verraten,  müssen  auch  die  Mythen  uns  in  unwiderleg- 
licher Weise  die  Ideale  und  Wünsche  der  Völker  vor  Angen  führen.  Es 
zeigte  sich  ja,  dass  eine  Reihe  von  Mythen,  die  bei  den  verschiedensten 
Völkern  zu  verschiedenen  Zeiten  aufgetreten  waren,  eine  auffallende  Ähn- 
lichkeit miteinander  autwiesen,  so  dass  sich  einigen  Forschem  unwillkür- 
lich die  Tatsache  aufdrängte,  die  Mythenbildung  beruhe  auf  einem  für 
alle  Menschen  fast  identischen  Seelenvorgang.  Dagegen  glauben  andere 
Mythologen,  die  Gleichheit  der  Mythen  entstehe  durch  Überlieferung, 
E^tlebnong  oder  Wanderung  desselben  Mythus.  Was  uns  bisher  jedoch 
bei  der  Mythenforschung  fehlte,  das  war  der  Zusammenhang  der  Mythen- 
bildnng  mit  dem  Seelenleben  des  Individuums.  Sollte  es  einmal  gelingen, 
die  Brücke  von  den  Traumen  des  Menschen  zu  den  Träumen  der  Mensch- 
heit zu  schlagen,  so  wäre  damit  ein  bedeutender  Schritt  nach  vorwärts 
in  der  Erforschung  dieses  dunklen  Gebietes  gemacht. 


(iby  Google 


12  !■  Diu  Bedeutung  der  t^ymbolik. 

Man  kann  es  mit  Freuden  begrüsaen  dass,  diese  Verbindung  des 
Sozialen  mit  dem  Individuellen  Otto  Rank,  dem  wir  schon  die  feine 
Ktudie:  „Der  Künstler"  (Wien  und  Leipzig,  1907)  verdanken,  für  ein 
beschränktes  Gebiet  der  Mythen,  nämlich  für  den  „Mythus  von  der 
Geburt  des  Helden"  vollkommen  gelungen  ist.  An  einer  Reibe  von 
Geburtsmythen  weist  Rank  das  Typische,  Übereinstimmende  dieser 
Völkerphantasien  mit  den  Phantasien  des  Individuums  in  überzeugender 
Weise  nach. 

Wir  werden  bei  der  Besprechung  der  Geburtsträume  auf  die  Arbeit 
Ranks  noch  zurückkommen.  Wir  wollten  hier  nur  bei  Besprechung 
der  Symbolik  diesen  Zusammenbang  wenigstens  streifen;  denn  Träume 
und  Mythen,  Märchen  und  Sagen,  sie  sind  die  gleichen  psychischen  Ge- 
bilde. Man  kann  einwenden,  die  Heldensagen  seien  von  Dichtem  er- 
funden, die  Märchen  habe  der  dichtende  Genius  des  Volkes  geschaffen. 
Auf  diesen  Einwand  kann  ich  mit  einem  treffenden  Worte  Hebbels 
antworten:  In  den  Dichtern  träumt  die  Menschheit. 

Eine  schier  unerschöpfhche  Fundgrube  für  die  Symbolik  bieten 
die  vom  bekannten  Folkloristen  Dr.  F.  S.  Krauas  herausgegebene 
„Anthropophyteia"  betitelten  Sammelwerke.  {Leipzig.  Deutsche 
Verlags aktienges ellschaft.)  Das  ungeheure,  daselbst  aufgestapelte  Material 
bedarf  noch  der  zusammenfassenden  Bearbeitung  im  Dienste  der  Traum- 
Symbolik.  Ich  will  an  einzelnen  Stellen  auf  die  Zusammenhänge  zwischen 
der  Sprache  des  Volkes  mid  der  des  Traumes  hinweisen.  Auch  die  Witze 
bringen  uns  Kunde  aus  der  Werkstatt  des  Unbewussten  *), 

Ich  habe  hier  nur  einige  bescheidene  Proben  gegeben,  die  uns  die 
Bedeutung  der  sexuellen  Symbohk  darlegen  sollen.  Wir  können  keine 
Traumanalyse  schreiben,  ohne  die  Erotik  zu  berücksichtigen.  Es  gibt 
eigenthch  keinen  anerotischen  Traum. 

So  gewaltig  ist  die  Macht  des  Geschlechtstriebes,  dass  er  uns  viel- 
leicht keine  Sekunde  unseres  Lebens  aus  seinem  Bann  iässt.  Wir  werden 
später  an  den  plötzlichen  Träumen,  an  den  hypnagogen  Bildern 
(Träumen  vor  dem  Einschlafen)  sehen ,  wie  das  Sexuelle  eigentlich  be- 
ständig auf  den  Moment  lauert,  sich  dos  Mensehen  zu  bemächtigen. 

Die  Symbohk  des  Traumes  ist  hauptsächlich  eine  sexuelle.  Wenn 
in  den  folgenden  Zeilen  das  Erotische  die  Hauptrolle  spielen  wird,  so 
ist  e^  nicht  meine  Schuld.  Ich  kann  nichts  anderes  tun,  als  das  Material, 
<tas  ich  habe,  auszubreiten.  Ich  habe  bis  heute  noch  keinen  Traum  gc;- 
funden,  der  keine  sexuelle  Beziehung  aufweist.  Noch  einen  Faktor  gibt 
es,  der  eine  bedeutende  Bolle  im  Traumleben  spielt:  Das  Kriminelle. 
Der  geheime  Verbrecher  in  uns  tobt  sich  im  Traume  ans. 
Doch  das  Kriminelle  steht  fast  immer  im  Dienste  des  Sexuellen.  Viel- 
leicht ist  jeder  Verbrecher  ein  Sexualverbrecher  —  vielleicht.  —  Ich 
hoffe  in  den  folgenden  Kapiteln  den  Beweis  zu  erbringen,  dass  wir  das 
Erotische  nicht  in  den  Traum  hineinlegen.  Wir  unterstreichen  es  nicht 
einmal.  Es  ist  einfach  da.  Wer  offene  Augen  hat,  der  muss  es  sehen, 
das«  die  S>Tnbolik  in  unserem  Geistesleben  die  wichtigste  Rolle  spielt. 

Warum  gebrauchen  die  Menschen  so  selbstverständlich  die  Sj-m- 
bolik   in  den  Witzen   und  haben  ein  so  feines  Verständnis  für  die  sym- 

i'ilz   und   acine    Beziehung   zum   Unl)ewiLS£l<'Ti.     F, 


(iby  Google 


Traum  und  Mythus.  13 

Ifitliscluiii  Aiitipiulmi$;t<n  d<'H  Flirts?  Mit  Bucht  macht  HitschiUiiiiii') 
iiufmerksam,  „dass  dietielbeii  Munschen  iii  der  zynischen  Stimmung  der 
Kneipe,  des  Kabaretts  und  bei  der  Lektüre  des  Witzblattes  plötzlich 
ausreichend  über  das  Verständnis  für  die  Sexualsymbolik  verfügen!" 

Was  für  einen  Sinn  hätte  es,  sich  vor  den  Tatsachen  des  Lebens 
zu  verschliessen,  weil  sie  uns  nicht  passen?  Dieses  Buch  ist  eine  Dar- 
stellung von  Tatsachen.  Wer  es  mit  Phantasterei  und  Gedankenarbeit 
abtun  wollte,  täte  mir  und  <ier  Traumdeutung  Unrecht  .... 

Doch  wiederholen  wir  die  gewonnenen  Erkenntnisse.  Sie  lauten: 
Der  Traum  ist  eine  Wunschertüliung  und  ist  deutbar.  Der  Traum  spricht 
eine  symbohsche  Sprache  und  ist  erst  in  die  Sprache  des  Alltags  rüek- 
zuübersetzen.     Der  Inhalt  der  Träume  ist  fast  immer  ein  sexueller. 

Mit  diesen  Kenntnissen  ausgerüstet  wollen  wir  an  die  Analyse 
eines  grossen  Traumes  gehen. 


.    Freud's   Neurosen  lehre.    Leipzig  und  Wiei 


(iby  Google 


Der  Tranm  vom  Telephon. 

(Analyse  eines  einfachen  Tranmes.) 

Hebbel  macht  in  seinen  Tagebüchern  die  Bemerkung:  „Wenn 
sieh  ein  Mensch  entscbliessen  könnte,  alle  seine  Träume  ohne  Unteraehied, 
ohne  Bücksiebt,  mit  Treue  und  Umständlichkeit  und  unter  Hinzufügung 
eines  Kommentars,  der  dasjenige  umfasste,  was  er  etwa  selbst  nach  Er- 
innerungen aus  seinem  Leben  oder  seiner  Lektüre  an  den  Träumen  er- 
klären könnte,  niederzuschreiben,  so  wurde  er  der  Menschheit  ein  grosses 
Ueschenk  machen.  Doch  so,  wie  die  Menschheit  jetzt  ist,  wird  das  wohl 
keiner  tun;  im  stillen  und  aus  eigener  Beherzigung  es  zu  versuchen, 
wäre  auch  selion  etwas  wert." 

Ich  habe  solche  Tagebücher  gesehen.  Sie  nützen  uns  nicht  viel, 
weil  wir  die  geheime  Symbolik  des  Träumers  nicht  kennen. 

Der  grosse  Fortschritt  der  Freudschen  Traumdeutung  besteht 
eben  in  dem  Umstand,  dass  sie  ein  neues  Hilfsmittel  zur  Deutung  der 
Träume  eingeführt  hat;  den  Einfall  des  Träumers.  Auf  dem  Wege 
der  Assoziationen  fällt  dem  Träumer  das  traumbildende  Material  ein. 

Doch  der  Einfall  versagt  manchmal.  Dem  Träumer  fällt  wieder- 
holt aus  Gründen  innerer  Widerstände- gar  nichts  ein.  Über  diesen 
toten  Funkt  hilft  uns  die  Kenntnis  der  Traumsprache  und 
der  Symbolismen  hinweg.  Je  einfacher  das  Geisteäleben  eines 
Menschen  ist,  desto  einfacher  sind  seine  Träume.  Es  gibt  eine  grosse 
Zahl  von  Träumen,  für  die  die  Forderungen  Hebbels  passen.  Kennt 
man  das  Leben  der  Träumer,  so  versteht  man,  was  sie  ausdrücken  wollen. 
Es  gibt  auch  Traume,  die  ihren  Inhalt  verraten,  ohne  dass  man  etwas 
aus  der  Lebensgeschichte  des  Träumers  erfahren  hat. 

Hier  zweigen  meine  Forschungen  von  Freud  ab.  Freud  legt 
das  grösste  Gewicht  auf  das  Material,  das  hinter  der  manifesten  Traum- 
fassade aufgestapelt  ist.  Ich  habe  mich  bemüht  nachzuweisen,  dass  der 
manifeste  Trauminhalt  uns  schon  das  Wichtigste  vom  Inhalt,  von 
den  latenten  Traumgedankeii  verrät.  Auf  diesem  Wege  bin  ich  zu 
überraschenden  Resultaten  gekommen.  Ich  habe  Zusammenhänge  ge- 
funden (z.  B.  die  Symbolik  des  Todes),  die  ich  nie  und  nimmer  von  den 
Einfällen  des  Träumers  erfahren  hätte.  Ich  habe  die  Traumdeutung 
imabhängiger  vom  Willen  des  Analysierten  gemacht.  Das  geht  nicht  bei 
allen  Träumen.     Denn  wie  schon  gesagt: 


(iby  Google 


Der  Traum  von  der  offeneu  Fleischbank.  15 

Die  Träume  süid  verscbitiden  aufgubiiut.  Einfache  Meiischeu  haben 
andere  Träume  als  komplizierte  Naturen.  Der  Traum  benteht  aus  ein- 
zelnen Traumstückeu,  die  sieb  zu  einem  Ganzen  —  eben  zum  Traumbild 
zusammensetzen.  Die  Analyse  eines  Traumes  muss  von  der  Analyse 
der  einzelnen  Traumelemente  ausgehen. 

Doch  -wie  ist  das  Traumelement  zu  deuten?  Welchen  Sinn  bat  es? 
Welchen  Zusammenbang  ziu  Wunscherfüllung '? 

„Es  ist  im  allgemeinen",  sagt  Freud,  „bei  der  Deutung  eines 
jeden  Traum elementes  zweifelhaft,  ob  es: 

a)  im  positiven  oder  negativen  Sinne  genommen  werden  soll  (Gegen- 
satzrelation) ; 

b)  historisch  zu  deuten  ist  (als  Eeminiszenz) ; 

c)  symbolisch,  oder  ob 

d)  seine  Verwertung  vom  Wortlaute  ausgehen  soll.  Trotz  dieser 
Vieldeutigkeit  darf  man  sagen,  dass  die  Darstellung  der  Traumarbeit, 
die  ja  nicht  beabsichtigt,  verstanden  zu  werden,  dem  Übersetzer  keine 
grösseren  Schwierigkeiten  zumutet  als  etwa  die  alten  Hierogtyphen- 
schreiber  ihren  Lesern."     (Traumdeutung  Ö.  245.) 

Die  Träume  sind  eben  verschieden.  Manche  sind  dunkel  und  ver- 
worren und  bedürfen  mühsamer  langwieriger  Arbeit.  Der  Traum  muss 
mit  Hilfe  aller  Finessen  in  seine  Elemente  aufgelöst  werden.  Wir  wollen 
als  leichtes  Schulbeispiel  einen  Phantasietraum  analysieren,  der  sich 
eigentUch  auf  eine  einzige  Symbolisierung  zurückführen  lässt. 

Es  gibt  nämUch  auch  solcbe  Träume,  die  man  mit  einem  einzigen 
Schlüssel  auflösen  kann.    Wenn  beispielsweise 

(12.)  „eine  Frau  in  die  Fleischbank  geht,  um  Einkäufe  zu  machen, 
die  Fleischbank  offen  findet,  ein  grosses  hartes  Stück  Fleisch  in  Form 
täner  Wurst  wählt,  es  in  die  Tasche  steckt,  in  die  es  kaum  hinein- 
geht, weil  es  in  der  Wärme  der  Tasche  aufgeht, 

so  wird  jedes  Detail  des  Traumes  verständlich,  wenn  man  weiss,  dass 
es  sieb  um  fleischliche  Gelüste  imd  um  Einkäufe  auf  dem  Liebes- 
markt handelt.  Einen  solchen  Traum,  bei  dem  das  „Telephon"  eine 
erotiBche  Bedeutung  hat,  will  ich  hier  mitteilen.  Er  ist  sehr  lang  und 
anschaulich,  enthält  eine  Unsumme  Details,  die  natürlich  für  die  Analyse 
ebenfalls  von  Bedeutung  sind  und  über  die  ich  vorläufig  hinwegsehen 
will.  Bemerkenswert  ist  dieser  Traum  noch  aus  dem  Grunde,  weil  er 
mit  einer  poetischen  Produktion  abschliesst.  Gedichte  im  Traume  sind 
keineswegs  sehr  selten.  Einzelne  Verse  kommen  in  Träumen  vor  und 
sind  mitunter  sehr  gelungen.  Ich  will  hier  der  Versuchung  widerstehen, 
auf  das  interessante  Kapitel  von  der  Produktion  im  Traume  einzugehen. 
Dichtung  und  Traum  sind  beide  Produkte  des  Unbewussten  ^)  und  zeigen 
natürlich  eine  innige  Verwandtschaft. 

Der  lustige  Traum  der  Frau  ,, Alpha"  der  mit  einer  Ballade  ab- 
schliesst, lautet  also  ^) : 

')  Vergleiche  meine  Studie  „Dichtung  und  NeuMse",  Grenzfragen  des  Nerven- 
und  Seeleolebena.    J.  F.  Bergmann  1909. 

■)  Bei  dieeer  Gelegenheit  bemerke  ich,  daas  ich  alle  Traume  in  dem  Wortlaute 
bringe,  wie  die  Traumer  sie  mir  niedergeschrieben  hahen.  Die  unscheinbarate  Rede- 
wendung, ein  Verschreiben,  die  Wahl  der  Interpunktionen  —  dass  Alles  kann  bei 
der  Analyse  eine  grosse  Bedeutung   haben. 


(iby  Google 


!  II.  Der  Tmmn  vom  Telephon. 

(IB.)  „Ich  tnacbe  bei  meiner  Scbwester  einen  Besuch  und  treffe  bloss 
meinen  Schwager  zu  Hause.  Es  klingelt  am  Telephon.  Erataunt  frage 
ich,  seit  nann  ein  solches  in  der  Wohnung  eingeführt  wäre.  Mein 
Schwager  wbrft  mir  «nen  geringschätzenden  Seitenblick  xu  und  sagt,  ob 
ich  denn  keine  Zeitung  lese.  Ich  antworte,  dass  ich  dies  wahrscheinlich 
oicbt  mit  gebührender  Aufmerksamkeit  besorge,  und  erkundige  mich  um 
den  diesbezüglichen  telephoni sehen  Zusammenhang.  Der  Schwager  erklärt 
mir,  es  sei  jetzt  eine  Reform  im  ganzen  Telephouwesen  und  dadurch, 
dass  man  die  dummen,  un verlässlichen  Telephondamen  durch  Herren 
ersetzt  hat,  die  den  gebildetesten  Ständen  angehören,  sich  freiwillig  ange- 
boten haben  und  abwechselnd  stundenweise  den  Dienst  versehen,  gibt  es 
keinen  Änlaas  zu  Ärger  und  Beschwerde  mehr.  Es  existiert  bereits  keine 
anständige  Familie  iu  ganz  Wien,  die  nicht  ihr  eigenes  Telephon  hat, 
und  die  Geböhr  ist  dadurch,  dass  die  Zahl  der  Teilnehmer  ins  Ungeheure 
geBtiegen  ist,  bedeutend  verbilligt.  Mir  leuchtet  sofort  die  Notwendigkeit 
dieses  Sprachrohres  ein  und  mit  Begeisterung  entechliesse  ich  mich  auch 
zu  dieser  Anschaffung.  „Ein  Schuft,  wer  kein  Telephon  hat",  beteuere 
ich  voll  Eifer  und  frage  nach  der  Gebühr.  „Bloss  100  Kronen  pro 
Jahr,"  meint  der  Schwager.  „Lächerlich,  diese  Kleinigkeit",  sage  ich, 
nobel,  wie  ich  schon  bin,  und  zaubere  sofort  aus  meiner  an  Leere  ge- 
wohnten Tasche  die  genannte  Banknote  hervor.  Mit  Ungeduld  dränge 
ich,  dass  nur  rasch  meine  Teibiehmerschaft  eingeleitet  wird.  Mein  Schwager 
nimmt  mir  das  Geld  ab  und  ich  höre  ihn  telephonisch  unterhandeln. 
Da  erscheint  ein  Herr,  bartlos,  schwarz,  klein,  mit  unsympathischem  Äussern 
und  dröhnend  lauter  StJmme.  Er  stellt  sich  als  Bassist  der  Hofoper  vor 
und  sagt,  er  wäre  derjenige,  dessen  Obsorge  meine  Telephon nummer  an- 
vertraut sei.  Der  Schwager  nimmt  mich  beiseite  und  unterweist  mich,  ich 
soll  recht  üebeuswürdig  mit  dem  Herrn  sein  und  ihn  ab  und  zu  zum 
Nachtessen  einladen,  da  werde  ich  dann  ganz  anders  berücksichtigt.  Ich 
sage  ihm  ganz  offen,  dass  ich  die  Stimme  des  fürchterlichen  Menschen 
nicht  vertrage  und  bei  der  Vorstellung,  der  Grässüche  werde  mir  künftig 
in  die  Ohren  brüllen,  Ueber  auf  das  Telephon  verzieht«.  „Gib  mir  mein 
Geld  zurück,"  sage  ich  sehr  ernüchtert.  „Das  kann  ich  nicht  mehr,  denn 
ich  habe  bereits  eingezahlt,"  erbalte  ich  zur  Antwort.  Von  höchster 
Seligkeit  zu  tiefstem  Jammer  ist  bei  mir  stets  bloss  ein  kleiner  Schritt 
und  trostlos,  mit  dem  Telephon  behaftet  zu  sein,  frage  ich,  ob  denn  nicht 
lieber  der  Tenor  der  Hofoper  mir  zugeteilt  werden  könnte.  Tenöre  haben 
viel  nettere  Stimmen !  Da  erscheint  wieder  ein  Herr,  gross,  bartlos  mit  roten 
Backen  wie  ein  Borsdorfer  Äpfelchen,  stellt  sich  mir  als  Tenor  der  Hof- 
oper vor  und  fragt  wegen  des  Telephons  an.  Ich  erkläre  ihm  sofort, 
sein  Organ  sei  mir  viel  sympathischer  als  das  des  Bassisten  und  ich 
wünschte  sehr,  die  Herren  vertauschen  zu  können.  In  der  Gesellschaft 
des  Herrn  befand  sich  eine  Dame,  die  er  mir  als  seine  Schwester,  welche 
Schauspielerin  ist,  vorstellt  Der  Herr  ersucht  meinen  Schwager,  mit  dem 
Bassisten  wegen  des  Tausches  zu  verhandeln.  Dieser  tut  es  mit  sicht- 
lichem Widerwillen  und  gleich  darauf  höre  ich,  nach  einem  erregten  Wort- 
wechsel, dessen  Sinn  ich  nicht  verstehe,  den  Baseisten  sich  schimpfend 
entfernen.  Mein  Unglück  ist  geschwunden  und  überselig  fordere  ich 
Herrn  und  Dame  auf,  Platz  zu  nehmen.  Ich  bemühe  mich,  liebenswürdig 
zu  sein  und,  eingedenk  der  Weisung  meines  Schwagers,  bringe  ich  meine 
Einladung  zum  Abendessen  vor,  die  bereitwilligst  angenommen  wird. 
„Nein,  werden  das genussreicbe  Abende  sein,"  schwärmeich  entzückt.    Die 


.Google 


Die  Ballade  vom  anneii  Igel.  17 

Schauspicleriu  stellt  mir  in  Aussicht,  gelegentlich  deklaniiereD  zu  woUeu 
und  meine  Freude  kennt  keine  Grenzen,  „Übrigens  trage  ich  Ihnen, 
wenn  Sie  es  gern  hören,  gleich  etwas  vor,"  sagt  das  entzückende  Ge- 
schöpf und  beginnt  za  sprechen.  Angeblich  ein  unbekanntes  Gedicht 
von  Baumbach:  „Der  arme  Igel",  das  ich  sehr  aufmerksam  anhöre. 
Darauf  erwache  ich  und  notiere  das  Gedicht: 

Der  arme  Igel.    (Ballade.) 
Ein  Igel  fand  Gefallen 
Einst  an  der  Jungfer  Maus, 
Der  putzigsten  von  allen 
Im  kinderreichen  Haus 
Beim  guten  Feld  mau  svater, 
Dem  Wirt:  „Zum  scbwarzen  Kaier", 

Da  hielt,  wie  sich  gebühret. 

Um  Mauei  Igel  an, 

Der  Vater  ward  gerüfaret, 

Gab  seinen  Segen  dann. 

Und  selig  führt  die  liebe  Maus 

Der  Igel  in  sein  Igelhaus! 

Im  Rausch  des  Glucks  versunken, 

Voll  Zärtlichkeit  den  Sinn, 

Naht  er  sich  liebestninken 

Der  süesen  Mauselin. 

Sein   Herz  schlug  vor  Verlangen 

Sie  liebend  zu  umfangen. 

Kaum  hat  er  sie  umfasset 

Mit  treuem,  starkem  Arm, 

Voll  Schreck  er  von  ihr  lasset, 

Sie  piepst. 'daiis  Gott  erbarm. 

Doch  wirds  dabei  dem  Ehmann  klar, 

Dass  er  als  Igel  stachlig  war. 

Trotz  aller  Liebesglutttu 

Blieb  Igels  Glück  beschränkt; 

Es  bat  bei  Maus,  der  guten. 

Die  Furcht  die  Lieh'  verdrängt 

Und  nimmer  dürft,  o  —  webe 

Der  Maus  er  in  die  Nähe. 

Dem  Igel  stieg  zu  Kopfe 
Der  Stachel  un  gl  ückawahn. 
Er  ward  zum  irren  Tropfe 
Und  kränkelnd  starb  er  dran; 
Man  hat  nach  dreien  Tagen 
Zu  Grabe  ihn  getragen. 

Moral: 
Drum  Igel  frei  in  klugem  Sinu 
Stets  nur  um  eine  Igelin. 
st  ekel.  Die  Sprache  itoa  Traunifa.  2 

Dioilizadby  Google 


18  II.  Der  Trauui  vom  Telepliun. 

Dieser  aiischeiueiid  so  heitoii',  \on  Huniov  ill)t*rmnu(lelndn  l'rauiu 
enthält  die  Tragödie  eines  Lebens.  Die  Ballade  vom  tinuen  Igel  ist  die 
Geschichte  ihrer  Ehe.  Sie  ist  unglücklich  verheiratet.  Ihr  Mann  ist  ihr 
unsympathisch;  sie  bringt  es  nicht  über  sich  seine  Liebkosungen  zu  dulden. 
Wenn  er  einen  Koitus  versucht,  beginnt  sie  plötzlich,  mitten  im  Akte, 
laut  aufzuschreien  und  ihn  von  sich  zu  stossen.  Sie  fürchtet  ihre  eigene 
Libido.  Könnte  sie  ihm  ohne  libidinöse  Erregung  angehören,  sie  würde 
es  tun.  Da  sie  aber  für  ihn  nicht  empfinden  will,  stosst  sie  ihn  von  sich. 
Sie  hat  alle  möghchen  Vorwände  gefunden,  um  ihn  fernzuhalten.  Heute  hat 
sie  Migräne,  morgen  Influenza,  übermorgen  hat  sie  die  Menstruation,  die 
bei  ihr  viele  Wochen  dauert,  was  natürlich  nicht  der  Wahrheit  entspricht. 
Schliesslich  wurde  die  Angst  vor  den  Umarmungen  <les  Mannes  ihre  über- 
wertige Idee  und  sie  flüchtete  in  eine  schwere  Neurose,  die  ihr  ein  keusches 
Leben  ermöglichte.  Dass  sich  ihre  Keuschheit  nur  auf  ihren  Mann  bezog, 
dem  g^enüber  die  Furcht  ,,die  Liebe  verdrängt  hat",  wie  es  in  der  Ballade 
heisst,  erhellt  aus  der  Analyse  des  Telephontraumes  und  ihrer  anderen 
Träume.  Einer  ihrer  ersten  Träume,  den  sie  mir  brachte,  schilderte  eine 
sehr  verfängliche  Situation.  Der  Mann,  den  sie  wirklich  gehebt  und  nicht 
geheiratet  hatte,  lag  bei  ibr  im  Bette  und  bewährte  sich  als  feuriger,  nie 
ermüdender  Liebhaber.  Ich  trete  ein  und  das  Liebespaar  läast  sieh  nicht 
stören,  worauf  ich  die  Verse  spreche : 

„Zur  Liebe  ist  es  nie  lu  spat. 
Wie  mnn  ea  jetzt  gesehen  bat." 

Darauf  envidert  der  Liebhaber: 

„Heil!  Heil!  Heil! 

Schön  ist  ihr  Hinterteil^)." 

Ihre  sexuelle  Abneigung  gilt  also  nur  dem  armen  Gatten,  der  von 
ihr  bewusst  gehasst  wird.  In  der  traurigen  Ballade  lässt  sie  ihn  sogar 
wahnsirmig  werden  und  in  drei  Tagen  an  Liebesgram  sterben. 

Das  hat  einen  tiefen  Binn.  Der  Mann  Ist  tatsächlich  nicht  normal 
und  leidet  an  einer  milde  verlaufenden  progressiven  Paralyse.  Ihr  Haus- 
arzt sagte  ibr,  er  könne  es  vielleicht  noch  drei  Jahre  mitmachen. 

Ihre  erste  Liebe  war  ein  Tenor.  Das  erklärt  uns  in  diesem  langen 
Traumgebilde  den  Gegensatz  von  Bassisten  und  Tenor.  Ihr  Mann  hat 
eine  tiefe,  sonore  Bassstimme,  die  ihren  Ohren  weh  tut  und  ihr  „ekelhaft" 
erscheint.  Sie  hat  sich  angewöhnt,  an  ihm  vorbei  zu  hören.  Sie  hört 
einfach  nicht  zu,  weim  er  spricht. 

Das  macht  uns  den  telephonischen  Traum  verständlich.  Die  sexuelle 
Symbolik  des  Telephons  war  in  Wien  eine  Zeitlang  sehr  bekannt  und  gerade- 
zu aktuell.  In  einem  der  heiteren  Muse  gewidmeten  Vergnügungslokai 
sang  eine  populäre  Soubrette  durch  ein  Jahr  und  noch  darüber  hinaus 
ein  TelephonÜed,  das  von  Anzüghchkeiten  strotzte.  Eigentheh  war  es  eine 
deutliche  Schilderung  eines  Geschlechtsaktes,  wobei  die  verschiedenen 
technischen  Telephonbezeichnungen  in  überaus  geschickter  Weise  ver- 
wendet wurden.  Ein  junger  Mann  will  das  Telephonieren  lernen.  Die 
Dame,  die  den  Apparat  bedient,  gibt  ihm  die  „Muschel"  in  die  Hand,  er 

')  Die  Dwne  hatte  die  Gewohnheit  und  Fertigkeit  tagelange  in  Versen  eu 
sprechen.  Deshalb  ist  die  Komponierung  der  Ballade  im  Traum  dnrehaus  glanb- 
würdig. 


(iby  Google 


Wie  sieh  Frau  Alpha  das  Telephonieren  vorstellt.  19 

lüulft  au,  lUe  Zentrale  gibt  die  Antwort ;  er  veilaugtüine  andere  „Nuiiiiut-T" 
telephoniert  so  stürmisch,  dass  er  fast  den  ganzen  Apparat  ruiniert  usw. 

Dieselbe  sexuelle  Symbolik  gibt  den  Schlüssel  zum  Verständnis 
dieses  Traumes. 

Der  Traum  beginnt  mit  Inzestgedanken  auf  den  Schwager,  der  in 
überaus  glückhcher  Ehe  lebt.  Kie  trifft  ihn  allein  zu  Hause  und  sofort 
klingelt  das  Telephon,  d.  h.  es  melden  sich  sexuelle  Gelüste.  Der  Schwager, 
der  Disher  ein  solider,  strenggläubiger  Kathoük  gewesen,  allen  Reform- 
bestrebungen, die  eine  LösUchkeit  der  katholischen  Ehe  anstrebten,  ab- 
hold, derselbe  Schwager,  der  keine  Zeitung  lesen  will,  die  dem  Portschritt 
dient,  dieser  Erzklerikale,  erklart  ihr  jetzt,  das  Sexualleben  der  Menschheit 
sei  jetzt  auf  eine  andere,  moderne  Basis  gestellt.  Es  ist  dies  das  oft  be- 
sprochene Thema  der  „freien  Liebe".  Herren  der  besten  Stände,  ge- 
bildete Herren  {welcher  Gegensatz  zu  ihrem  Manne!)  kämen  freiwillig, 
um  Telephondienat  zu  machen  und  wechselten  sich  stundenweise  ab. 
Wie  wir  bemerken,  eine  Art  mäimlicher  Herrendienst,  wobei  der  durch 
Telephonieren  geschwächte  Mann  sofort  von  einem  zweiten  abgelöst  wird. 
Da  gibt  es  natürhch  keine  Angst  und  Beschwerden  wie  bei  ihrem  Hanne, 
dessen  Potenz  mit  seiner  Appetenz  in  schreiendem  Missverhältnis  zu 
stehen  scheint. 

Dieses  ,, Telephonieren"  ist  nicht  mehr  unanständig.  Im  Gegenteil! 
Es  existiert  keine  anständige  Familie  in  ganz  Wien,  die  kein  eigenes 
Telephon  hätte.  Die  Schuld  ist  ja  um  so  geringer,  je  mehr  sich  derselben 
Sünde  teilhaftig  machen.  (Die  Zahl  der  Teilnehmer  steigt  ins  Ungeheuere; 
die  Gebühr  ist  dadurch  verbilligt.)  Auch  sie  zahlt  hundert  Kronen  für 
ein  Sprachrohr').  Soviel  kostete  bisher  ein  Automatentelephon  {d.  h, 
Onanie  =  automatisch  betriebene Sexuahtät^Äutoerotismus).  Auch  meine 
letzte  Rechnung  betrug  100  Kronen,  womit  sich  der  Schwager  als  eine 
Verdichtung  aus  meiner  Person  und  dem  wirküchen  Schwager  erweist. 
Der  Vo^ang  der  Verdichtung  zweier  oder  mehrerer  Personen  in  eine,  oder 
mehrere  Vorfälle  in  einen,  wird  uns  noch  des  öfteren  beschäftigen.  Eine 
Erwähnung  verdient  noch  die  „an  Leere  gewöhnte  Tasche",  die  wieder 
nichts  anderes  als  die  leere  Vagina  bedeutet,  die  sich  einen  ordenthohen 
sympathischen  Maim  kaufen  will.  Der  Schwager  vermittelt  nun  den 
„Anschluss"  an  das  Telephon.  Als  erster  erscheint  ihr  eigener  Matm, 
dem  sie  angetraut  wurde,  wobei  der  Schwager  Trauzeuge  gewesen 
(„dessen  Obsorge  meine  Telephonnummer  anvertraut  sei").  Die  Auf- 
forderung, ihn  zum  ,, Nachtessen"  emzuladen,  verrät  die  Zusammenhänge 
zwischen  dem  Essen  und  der  Sexualität.  Das  ,, Nachtessen"  bedeutet 
hier  ein  Nachtlager*).  Sie  verzichtet  aber  Heber  auf  das  Telephonieren. 
Das  entspricht  ja,  wie  wir  eingangs  vernommen  haben,  wirkhch  den  Tat- 
sachen. Sie  ist  unzufrieden,  sie  will  das  Geld  zurück  (bedeutet  hier  die 
Mitgift,  die  inzwischen  aufgezehrt  wurde),  sie  will  sich  scheiden  lassen, 
was  der  katholische  Schwager  bisher  mit  seinem  ganzen  Einflüsse  ver- 
hindert bat. 

*)  Dos  Sprachrohr  natürlich  ein  Symbol  für  den  Penis.  Wir  merken  hier 
das  Beetreben  aUe  Sezualsymbole,  womöglich  bisexuell  aufzudrücken,  ein  Tendenz 
des  Traumes,  über  die  wir  noch  viel  zu  reden  haben  werden.  Das  Telephon  enthalt 
ein  Sprachrohr  und  eine  Muschel. 

*)  Ebenso  häufig  „einen  zum  Abendbrot  einladen"  in  derselben  Be- 
deutung. 


(iby  Google 


2(i  11.  Uor  Traum  Toni  Telephon. 

Dur  zuiu  Huieinbcissen  appetitliche  Tenor,  der  iiuii  urBohöint,  ^efältt 
ilir  sehr  gut.  Hie  möchte  ihn  gogan  ihren  Mann  uintausehen.  Dieser  Maim, 
der  ihr  so  gefallen  hat,  ist  jetzt  leider  verheiratet.  („Er  befindet  sicli 
immer  in  Geaellsehaf  t  einer  Dame.")  Sie  macht  im  Tramne  ihren  Wünschen 
gemäss  aus  der  unsympathischen  Frau  eine  ihr  sehr  sympathische 
Schwester.  Die  Schauspielerin  ist  em Vorwurf  gegen  dieFrau  desTenors  und 
heisst  soviel  ab:  Sie  ist  eine  Komödiantin  und  hält  dich  zum  besten.  Der 
Bassist  verschwindet  endhch  schimpfend,  sie  wird  liebenswürdig  und 
lädt  den  Herr  zum  Abendessen  ein,  Sie  hat  also  einen  Maim  und  eine 
Frau  zu  ihrer  Verfügung.  Durch  dieses  Bild  wird  sehr  deutheh  auf  die 
homosexuellen  Neigungen  der  Patientin  hingewiesen.  Ihre  beiden  eroti- 
schen Komponenten,  Homo-  und  Hetcrosexualität  werden  in  Aktion  treten. 
Wir  verstehen  jetzt  ihren  begeisterten  Ausruf:  ,,Nein!  Werden  das  genuss- 
reiche  Abende  sein!" 

Die  Schauspielerin  soll  auch  ,, deklamieren",  was  offenbar  denselben 
geheimen  Siim  wie  das  „Telephonieren"  hat. 

Das  „entzückende"  Geschöpf  deklamiert  nun  das  Gedicht,  das  eine 
Verhöhnung  ihres  Itlannes  bedeutet  und  in  den  Vers  auskliugt,  zu  einem 
Igei  gehöre  nur  ein  Igel. 

In  zweiter  Bedeutung  ist  sie  selber  das  ,, entzückende"  Geschöpf. 
So  wurde  sie  als  Mädchen  oft  charakterisiert.  Sie  identifiziert  sich  mit 
der  Frau  des  geUebten  Mannes'). 

EndUch  hat  das  „Telephonieren"  noch  eine  andere  Bedeutung,  die 
ihr  bekannt  ist.  In  congressu  pflegt  der  Constrietor  cunnei  in  Funktion 
zu  treten,  was  durch  eine  entsprechende  Muskelbewegung  des  Mannes  er- 
widert wird.  Die  erste  Zeit  ihrer  Ehe  war  sie  glücklich  und  . . .  telephonierte. 
Bald  verschwand  die  Libido  beim  Akte  und  wurde  durch  Angst  vor  der 
Libido  ersetzt.     Das  Telephonieren  hatte  aufgehört*}. 

Der  Traum  würde  natürhch  noch  eine  Iilenge  \'on  Beziehungen 
verraten  können.  Wir  wollen  uns  nicht  aufhalten  und  rasch  zu  anderen 
Analysen  übergehen.  Ich  möchte  nur  noch  eine  Bemerkung  über  den 
Typus  des  Traumes  sagen.  Ich  habe  ihn  einen  „Phantasietraum"  genannt. 
Das  hat  die  Bedeutung,  dass  dieser  Traum  offenbar  die  Übersetzung  einer 
Tagesphantasie  in  die  wenig  veränderte  Traumsprache  vorstellt.  Bei 
Hysterischen  trifft  man  diesen  Typus  sehr  häufig.  Sie  geben  dem  Traum- 
deuter die  wenigsten  Bätsei  auf, 

')  Hier  verrat  sich  ihre  starke  Eigenliebe,  der  sogenannte  Narcissis- 
mus,  der  ftucli  schon  im  „Automatent«lephon"  angedeutet  mirde. 

')  Die  Telephonsymbolik  führt  über  die  „Muschel".  Im  VI.  Buch  der  Antro. 
pophyteia  findet  sich  eine  sehr  instruktive  Abhandlung  von  Dr.  Aigremont  „Uuschel 
und  Schnecke  als  Sjrmbole  der  Vulva  ehemals  und  jetzt".  Die  Schnecke  ist 
übrigens  ein  bisezuellcB  Symbol  und  steht  auch  als  „Der  Schneck"  für  den  Penis, 


(iby  Google 


III. 
Auf  der  Oberfläche  der  Probleme. 


Versuchen  wir  wieder  an  einigen  Beispielen  die  oberflächlichen 
Beziehungen  des  Traumlebens  festzustellen.  Betrachten  wir  wieder 
einen  Traum,  der  eine  einfache  Symbolik  zeigt. 

Es  ist  dies  der  Traum  des  Fräulein  Gamma. 
(14.)  „Ich  habe  eiaea  WaschsBck  in  der  Hand.     Den  habe  ich  ganz 
ausgeleert.     Ee  war  lauter  Bchinutzige,  graue  Wäsche  darin.    Ein  Kissen- 
überzug, der  grauschmutzig  war,  Monatsbinden  (ganz  unten!),   ein  ganzer 
Pack  —  alles  eklig.     Ich  musste  alles  ausleeren." 

Eine  symboUsche  Darstellung  ihrer  psychoanalytischen  Kur.  Sie 
muss  jetzt  bei  mir  ihre  ganze  „schmutzige  Wäsche"  waschen.  Sie  erzählte 
mir  die  letzte  Stunde  von  ihren  Beschwerden  bei  der  Menstruation; 
„der  Kissenüberzug"  bezieht  sich  auf  intime  Dinge,  die  sich  im  Bette 
zugetragen  haben.  Sie  hat  vor  diesen  Dingen  einen  groBsen  Ekel.  Sie 
hat  aber  die  Empfindung,  sie  müsse  alles  sagen  („den  Sack  ganz  ausleeren"), 
damit  sie  mit  ihren  Beschwerden  fertig  werden  könne.  Ihr  ganzes 
Denken  dreht  sich  um  die  Begriffe  „rein"  und  „schmutzig".  Sie  be- 
sorgt jetzt  eine  Art  Mohrenwäsche.  Es  graut  ihr  davor.  (Doppelsinn 
des  "Wortes  grau,  das  sowohl  die  Anspielung  auf  Schmutz  als  auf  den 
Ekel  und  die  Angst  enthält.)  Der  ganze  Traum  eine  schöne  symbolische 
Übersetzung  ihrer  wachen  Gedanken. 

Diese  Deutung  entspricht  der  oberflächhohsten  Schichte.  In  ihr 
vereinigen  sich  die  rezenten  Anlässe.  Ein  jeder  Traum  muss  aber 
aus  mehreren  Traumquellen  eine  Einheit  gemacht  haben. 
Er  muäS  mehrfach  zu  deuten  (,, überdeterminiert")  sein.  Er  muss 
auch  eine  infantile  Wurzel  haben. 

Die  früheren  Schichten  der  Traumgedanken  erzählen  von  ihren  ersten 
Empfindungen  bei  der  Menstruation.  Sie  kam  sich  damals  unrein  vor. 
(Bei  manchen  Völkern  gilt  die  menstruierende  Frau  als  „unrein"  und 
ist  während  einer  gewissen  Zeit  tabu.)  Weitere  Erlebnisse  beziehen 
sich  auf  die  Jugend,  da  sie  nach  solchen  Flecken  im  Bette  der  Eltern 
geforscht  hatte.  Und  schliesslich  tauchen  infantile  Begebenheiten  auf, 
die  beweisen,  dass  ihrem  Ekel  vor  dem  Schmutz  eine  intensive  Myso- 
philie  vorang^angen  ist. 

Die  weitere  Bedeutung  des  Waschsackes  geht  aut  «'inen  andern 
Hack  —  das  scrotum.  Zwei  schwere  Traumen  tauchen  vor  ihrem  geistigen 


byGoogle 


22  III.  AuE  der  Oberfläche  der  Problome. 

Auge  auf.  Elm  Onkel  gab  ihr  seinen  Phallus  in  die  Hand.  Die  Erinnening 
an  die  Ejaculation  („Ich  musste  alles  ausleeren")  ist  mit  grossem  Ekel 
verbunden.  Eine  frühere  Erinnerung  erzählt  von  einer  ähnlichen  Agression 
ihrerseits  auf  den  jungen  Bruder.  Auffallend  ist  wieder  die  bisexuelle 
Verwendung  des  Waschsackes,  der  noch  eine  Beziehung  zur  Onanie 
aufweist. 

Doch  halten  wir  uns  nicht  auf  und  versuchen  wir  noch  unser  Glück 
bei  einigen  oberflächlichen  Analysen.  Begnügen  wir  uns  meistens  mit 
der  obersten  Schichte. 

Wir  haben  die  einfachen  Wonscherfüllungen  im  Märchen  vernommen. 
Ein  Kind  erscheint  der  Mutter  und  bittet  sie,  nicht  mehr  zu  weinen. 
Sie  störe  durch  das  Weinen  die  Ruhe  im  Grabe.  Einen  ähnUchen  Trost- 
traum will  ich  hier  mitteilen.  Eine  ältere  Dame,  die  vor  zwei  Jahren 
ihren  Gatten  verloren  hatte,  träumt: 

(15.)  „Ich  sehe  UDBern  Hund  alt  und  verfallen  am  Sofa  liegen  und 
Bein  I^ben  aushauchen.  Mein  Schwiegeraohn  kommt  plötzlich  nach  Hause 
mit  einem  kleinen,  lieben,  braunen  Hund.  Ich  frage  ihn:  „So  ncbnell 
hast  Du  Dich  getröstet?"  Er  zuckt  die  Achseln  und  sagt:  „Warum  nicht? 
Wer  hat  was  davon,  wenn  ich  noch  traure.  Man  muss  sich  in  das  Un- 
vermeidliche fügen." 

Dieser  Traum  wurde  gerade  am  Todestag  des  Mannes  geträumt. 
Zwei  Jahre  hatte  die  Witwe  Trauerkleider  getragen  und  sich  kein  Ver- 
gnügen gegönnt.  Im  Traume  vertritt  ihr  kluger  Schwiegersohn  ihre 
eigenen  Gedanken:  Trauere  nicht  weiter.  Was  hast  du  von  der  ewigen 
Trauer?    Sieh,  wie  es  die  klugen  Leute  machen. 

Diese  Objektivierung  der  eigenen  Gedanken  durch  einen  anderen 
ist  ungemein  häufig.  Wir  könnten  noch  weitere  geheime  Gedanken 
aimehmen.  Der  Alte  (Hund  als  Schmähimg)  stirbt,  nimm  dir  einen 
Jungen.  Femer  Befürchtimeen,  der  Schwi^ersohn  könnte  sich  rascli 
trösten,  wenn  seine  Frau  (ihre  junge  braune  Tochter)  sterben  würde. 

Doch  bleiben  wir  vorläufig  noch  hübsch  auf  der  Oberfläche.  .  .  . 

Ein  sehr  feines,  künstlerisch  veranlagtes  Mädchen  erzählte  mir, 
sie  hätte  heute  nachts  einen  „wunderschönen  hochpoetischen"  Traum 
gehabt,  der  ihr  einen  unvergesslichen  Eindruck  gemacht  habe.  Sie 
erzählt  ihn  mir  und  schreibt  ihn  auch  über  mein  Verlangen  auf: 

(16.)  „Ich  hatte  mich  achon  vorher  mit  zwei  Mädcben  in  dem  Eisen- 
bahnzug befunden,  und  zwar  bei  der  geöffneten  Tfir  und  dunkel  emp- 
funden, dass  ich  mit  der  einen,  J,  K.,  harmonierte  und  zwischen  der  H. 
und  mir  etwai  lag. 

Später  sass  ich  in  einem  grossen  Durcbgangscoup4  III.  Klasse  an 
dem  Fensterplätze  ganz  links  vom  (mit  der  Fahrtrichtung)  Rücken  an 
Rücken  mit  mir  die  beiden.  Im  übrigen  hatte  ich  die  Empfindung,  als 
ob  niemand  weiter  im  Coup£  sei. 

Dann  stand  ich  auf  und  sah  vor  diesem  Fenster  den  Mond  achweben 
in  Gestalt  eines  riesigen  Eidotters,  in  der  doppelten  Grösse  ungefähr,  wie 
wir  ihn  gewohnt  sind  zu  sehen.  Linka  davon  einen  leuchtenden,  dazu 
passenden  Bing,  wie  der  Saturn  ihn  haben  soll. 

Ich  sagte  nun,  wie  eigentümlich  es  doch  sei,  daas  der  Mond  so  nahe 
der  Eisenbahn  schwebe,  worauf  mir  H.  entgegnete,  es  sei  nur  eine  opti- 
sche Täuschung,     »So",   sagte  ich,   „sollte  nur    icli  das  sehen"   und  griff 


,y  Google 


Der  Mond  und  der  Ulobus.  23  . 

hinaus,  um  den  Moud  mit  beidea  Händen  zu  fassen  und  in  das  Coup6 
heremmnehmen.     Den  Ring  liess  ich  unbeachtet,  er  acbwebl«  nur  so  mit. 

Aber  der  Mond  var  unter  meinen  Hfinden  ganz  elastisch  und  schwebte 
fest  und  sicher  im  Räume.  Es  war  nur  so  ungefähr,  vle  venn  man  an 
schönes  Dotter  in  der  Suppe  mit  dem  Löffel  bearbeitet  und  es  nicht 
auseinandergeht  und  immer  wieder  rund  wird. 

Da  Hess  ich  ab  und  setzte  mich  ganz  erschöpft  zurück  mit  dem  Ge- 
danken, wie  es  doch  von  mir  vermessen  sei,  den  Mond  hereinnehmen 
und  der  Erde  den  Mond  rauben  zu  wollen  und  ich  weiss  nicht,  ob  ich 
es  ausgesprochen  habe,  aber  jedenfalls  gab  mir  H.  zu  verstehen:  Ver- 
messen wäre  es  nicht.  Du  verstehet  das  nur  nicht,  Du  bist  noch  nicht 
so  weit  und  kennst  den  Zusammenhang  der  Dinge  nicht.  Sie  meinte 
deutlich  den  psycholt^schen  Zusammenhang.  Alles  greift  ineinander  mit 
unendlichen  Fäden  und  geht  wieder  in  weh  selbst  zurück: 

Ich  setzte  mich  zurück  und  schwieg,  dachte  mir  aber:  Wie  sonderbar 
und  komisch!" 

Aus  diesem  „unacbuldigen  Traum  einer  Jungfrau"  könnte  man 
fast  eine  Analyse  ihres  Seelen zustandea  machen.  Man  merkt,  wie  vieles 
ihr  schon  dunkel  bewusst  ist  und  wie  sie  sich  gegen  manche  Erkenntnis 
wehrt.  So  wird  das  Zusammenpassen  von  einem  ins  andere  als  ,, psycho- 
logisch" vom  Organischen  abgedrängt.  Man  merkt  femer,  wie  sie  diese 
Regungen  als  Sünde  empfindet  und  ihre  Freundin  H.,  das  einfache  süsse 
Mädel,  das  einen  Geliebten  bat,  um  ihre  Erfahrungen  beneidet.  Der 
Traum  gibt  keine  Rätsel  auf:  es  ist  eine  einfache,  poetisch  angelegte 
unbefriedigte  Person.  Ich  setze  voraus,  dass  man  das  Bild  des  Mondes 
sofort  als  Penis  und  Testikel  entlarvt  hat. 

Der  Bing  ist  der  Ehering.  Den  Bing  lässt  sie  später  unbeachtet. 
Sie  ist  also  zu  einem  ausserebeUchen  Koitus  wie  ihre  Freundin  H.  bereit. 
Der  Absatz  „das  verstehst  du  noch  nicht.  Alles  greift  ineinander  mit 
unendlichen  Fäden  (Samenfäden!)  und  geht  wieder  in  sich  selbst  zurück", 
ist  besonders  auffallend.  Auch  ist  es  bezeichnend,  dass  ihr  Coupä  (Vagina) 
ein  Durchgangscoupe  ist.  Der  vulgäre  Ausdruck  der  Hoden  kommt 
in  dem  „Eidotter"  zum  Vorschein. 

Einen  fast  identischen  Traum  berichtet  uns  das  Frl.  Gamma: 
(17.)  „Ich  sah  in  der  Luft   einen  grossen  Globus,    von   einem    lUng 
aus  blauem  Glase  wie  ein  Rad  umgeben,  schweben." 

Die  Deutung  ist  die  gleiche.  Der  Ehering  ihrer  Mutter  trägt  ein 
wundervolles  blaues  Glas.  Der  Bing  am  Pinger  ist  aber  das  Symbol 
der  geschlechtliehen  Vereinigung.  Der  Priester  steckt  den  Ring  an  den 
Finger  der  Braut,  d.  h.  sie  soll  jetzt  den  Akt  der  Ehe  kennen  lernen. 
In  beiden  Träumen  wird  das  bisexuelle  Symbol  gesehen:  die  Kugel 
und  der  Ring  —  also  das  Lingam. 

Eine  andere  Genitalsymbolik  bringt  der  Traum  der  Witwe  J.  N,: 
(18.)  „Ich  war  auf  dem  Markte  einkaufen.  Die  Leute  gingen  nach 
Hause.  Die  Lichter  erloschen.  Wir  gingen  in  die  Garderobe.  Mein 
Regenschirm  war  nicht  da  —  sondern  ein  anderer  mit  abgebrochenem 
Oriff.  Der  Griff  war  wie  ein  polnischer  Jude  geschnitten  —  mit  einer 
grossen  Nase  wie  ein  Korkzieher.  Ich  nahm  Ihn  In  die  Hand,  um  zu 
probieren,  ob  Icli  mich  damuf  stützen  kann  und  dachte:  Der  Schirm  ist 
besser  wie  er  aussieht." 


(iby  Google 


24  lil.  Äu(  der  Oberfläche  der  Froblenie. 

Der  Begenschinu  ist  ein  häufiges  phalliscbes  Symbol.  Das 
Aufmachen  entapricht  der  Erektion.  Die  arme  Frau  hat  ihren  Mann 
verloren  {„im  erloschene  Licht").  Sie  hat  keinen  Phallns  mehr  („mein 
Begenscbirm  ist  nicht  da").  Ihr  bester  Freund  ist  ein  Jude.  (Der 
abgebrochene  Griff  und  der  geschnittene  Griff  Anspielungen  auf 
die  Zirkumzision.)  Der  Sinn  des  Traumes  ist:  „In  der  Not  frisst  der 
Teufel  Fliegen.  Versuche  es  mit  dem  Juden;  er  ist  jetzt  deine  einzige 
Stütze  in  deinem  Elend.  Vielleicht  ist  er  stärker,  als  du  geglaubt  hast." 

Etwas  kompUzierter  ist  der  nächste  Traum,  den  mir  ein  Philosoph 
X.  Z.  erzählte: 

(19,1  „loh  träume  vod  eiDem  Dreieck,  das  irgend  einen  philosophi- 
schen Gedanken  symbolisieren  soll  und  mir  und  vielleicht  noch  jemand 
anderem  als  Unterlage  dient  Das  Dreieck  wird  immer  schmäler  und 
spiUer,  zuletzt  ist  es  nur  wie  ein  Spiess  und  kann  also  für  nichts  mehr 
die  Basis  bilden  und  ich  muss  in  eine  ungeheure  Tiefe  hinabfallen.  Ich 
erirache  mit  einem  lauten  Schrei  und  zittere  am  ganien  Körper." 

Er  lebt  gemeinsam  mit  einem  Ehepaar.  Der  Mann  ist  sein  bester 
Freund.  Er  hat  ein  dreieckiges  Verhältnis.  Die  Basis  dieses  Verhält- 
nisses ist  der  Freund.  Diese  Basis  entschwindet,  d.  h.  der  Freund  stirbt. 
Er  vereinigt  sich  mit  der  Frau.  Dieser  Tod  soll  künstlich  herbeigeführt 
werden.  Er  hat  Mordgedanken  (Spiess  —  Spiessgeselle)  und  der  Sturz 
in  die  Tiefe  ist  das  grauenvolle  Verbrechen,  von  dem  seine  geheimsten 
Gedanken  träumen.  Der  Lingam  nach  dem  Tode  des  Mannes  erklärt 
das  Bätsei,  wie  aus  einem  Dreieck  eine  Einheit  wird.  Hier  führen  Assozia- 
tionen zum  rehgiösen  Schuldbewusstsein  (Dreieinigkeit).  Die , .philosophi- 
schen" Gedanken  sind  verhüllte  erotische  Wünsche.  Tiefere  Schichten 
gehen  auf  das  Verhältnis  des  Kindes  zu  den  Eltern. 

Herr  Dalton  träumt: 

(20.)  „Ich  habe  zwei  verschiedene  Schuhe  an :  links  einen  gelben,  rechte 
einen  schwarzen." 

Er  liebt  zwei  Wesen:  ein  blondes  und  ein  schwarzes.  Noch  wich- 
tiger die  Bedeutung;  schwarzgelb.  Er  ist  Österreicher  und  tritt  die 
Farben  des  Kaisers  (Vaters)  mit  Füssen.  Er  ist  ein  typischer  Zweifler. 
Er  schwankt  ewig  zwischen  Mann  (der  schwarze  Vater)  und  Weib  (die 
blonde  Mutter).  Sein  Wimsch  ist  es,  beiden  gerecht  zu  werden  ....  Sein 
psychischer  Hermaphroditismus"  (Adler)  drückt  sich  wunderschön  in 
diesem  Bilde  aus.  Auch  seine  heftigsten  Leidenschaften:  die  Eifersucht 
(gelb)  und  seine  finsteren  Rachegedanken  (schwarz). 

Mancher  Traum  bringt  seltsame  Wunscherfüllungen.  Er  trachtet 
sündhafte  Wünsche  in  anständige  Bealitäten  umzuwandeln.  Eine  keusche, 
ihrem  Manne  innig  ergebene  Frau  interessiert  sich  für  einen  jungen  Schrift- 
steller. Sie  möchte  ihn  gerne  kennen  lernen.  Der  Traum  bringt  ihr 
die  erwünschte  Situation.     Sie  träumt: 

(21.)  „Ich  liege  im  Bette  nach  einer  schweren  innerlichen  OperaUon. 
Zu  meinen  Häupien  steht  mein  Gatte,  sieht  mich  zärtlich  und  gütig  an, 
hält  seine  Hand  auf  meiner  Schulter.  Über  mich  gebeugt,  so  dass  er 
mir  in  die  Augen  sieht,  steht  der  junge  Dichter.  Ich  erwache  nach  einer 
Narkose  oder  tiefem  Schlaf.  Wie  ich  meinen  Mann  und  den  Dichter 
sehe,  fühle  ich  im  Traume,  wie  mir  das  Blut  helss  in  die  Wangen  schiesst 


,y  Google 


Der  Xroum  vom  BatJiauB.  35 

und  ich  füge  zum  Dichter:  .^ie  hier?"  Er  sieht  mich  hebevoll  an  und 
sagt:  „GoU  sei  dank,  Sie  sind  gerettet!"  .,Und  8je,  wie  kommeo  Sie 
jetzt  hierher?"  fraf!;e  ich.  „Ich  bin  ja  Mediziner,  gnädige  Frau",  sagt 
er,  „habe  bei  der  Operation  assistiert."  Meine  Wangen  glühen,  ich  lege 
den  Kopf  seitwärts  in  die  Eiaeen  und  schliesse  die  Augen." 

Alle  WünBcbe  gehen  in  Erfüllung.  Sie  hat  einen  wunderschönen 
weisaeu  Körper.  Der  Dichter  ist  Arzt  und  hat  sie  nackt  gesehen.  Er 
hat  sie  operiert  und  gerettet  (beide  Ausdrücke  Symbolismen  für 
den  Kongressus).  Alles  ging  ehrbar  vor  sich.  Ilir  Mann  war  dabei. 
Ihre  mimosenhafte  Scbamhaftigkeit  wurde  nicht  vorletzt.  Alles  ging 
in  der  Narkose  vor^)  sich 

Einer  der  nächsten  Träume  (Nr.  24)  bringt  ein  ähnÜches  Problem  in 
neurotischer  Verzerrung, 

Wir  wollen  jetzt  einen  politischen,  sogenannten  schönen  Traum 
analysieren. 

Der  Traum  ist  sehr  lebhaft  und  gestattet  einen  tiefen  Einblick 
in  die  gebräuchlichste  Traumsymbolik. 

Der  Traum  vom  Rathaus. 

(22.)  „Im  Ratbause  grosser  Empfang.  Auch  der  Kaiaer  ist  anwesend. 
Tinten  eine  vieltausendköpfige  Menge,  die  die  Abfahrt  des  Kaisers  er- 
wartet. Es  ist  Abend  und  der  Platz  vor  dem  Rathause  ist  feenhaft  be- 
leuchtet Vor  dem  Haupteingange  drei  Gestalten,  die  gleichsam  Wache 
halten.  In  der  Mitte  ein  überleben sgrosser  Mann  in  der  Rüstung  des 
eisernen  Mannes,  ein  blendend  weisses  Licht  geht  von  ihm  aus.  Zu 
seiner  Rechten  und  Linken  je  eine  Figur  in  gleicher  Tracht,  in  goldenen 
Gewändern.  Diese  beiden  sind  schweigsam,  fast  unbeweglich,  nur  der 
eiserne  Mann  ist  nervös,  er  kann  den  Moment  nicht  erwarten,  wo  er  dem 
Volke  zurufen  wird:  Der  Kaiser  kommt!  —  Stundenlang  harrt  die  Menge. 
Ich  und  wenige  andere  haben  das  Glück,  eingelassen  zu  werden.  Wir 
werden  den  Kiüser  in  unmittelbarer  Nähe  sehen  dürfen,  dieser  Gedanke 
verursacht  mir  ein  ganz  ausaergewöhnliches  Herzklopfen.  Ich  werde 
selbst  nervös  und  renne  auf  der  Treppe  atemlos  bergauf,  bei^b.  Eine 
unbeschreibliche  Aufregung  hat  sich  meiner  bemächtigt;  da  höre  ich 
plötzlich  von  draussen  tosenden  Lärm,  wie  das  Brüllen  des  Meeres  tönt 
es  herein  und  schaurig  widerhallt  es  in  dem  Wunderbau.  Erschreckt 
frage  ich  einen  Diener,  was  geschehen  sei.  Er  sagt:  Die  drei  vor  dem 
Tore  seien  des  Wartens  müde  geworden  und  hätten  unter  Verwünschungen 
gegen  das  Haus  ihre  Posten  verlassen,  das  Volk  sei  dadurch  noch  un- 
geduldiger geworden  und  darum  brülle  es.  In  diesem  Augenblick  öffnen 
sich  die  Saaltüren,  ein  Meer  von  Licht  blendet  mir  die  Au^en.  Ich 
sehe  den  Bürgermeister  mit  der  grossen  goldenen  Kette  und  den  roten 
Ordensbändern  die  Treppe  heruntereilen,  ganz  nahe  an  mir  vorbei,  ich 
spüre  fast  seinen  Atem;  es  reisst  mich  mit,  ich  stürze  ihm  nach,  die 
grossen  Tore  des  Hauses  springen  auf,  wie  von  Geisterhand  geöffnet. 
Der  Bürgermeister  ruft  erregt:    Wo  ist  der  Kaiser?     Man  bedeutet  ihm, 

■)  Ich  weiss  ee  längst,  doss  die  nach  Narkosen  auftretenden  Xeurosen  und 
Paychoaea  auf  solche  unbewusste  Vergewaltigungsphantasien  zurückgehen.  Vergleiche 
d^s  ähnliche  Beispiel  in  den  ..Nervösen  Angstzuständen"  Seit«  96. 


(iby  Google 


26  III.  Auf  der  Oberfläohe  der  Froblemo. 

der  Kaiser  hätte  bei  eiaer  SeitentQr  das  Kathaus  verlasseo  uad  fahre 
gerade  via-»- vis  bdm  Bui^^eater.  Ich  sehe  den  Wagen  noch  ganz 
deutlich    in    der  Volksmenge    verschwinden.     Aber   jetzt    regt  sich  kein 

Laut dann  bin  ich  erwacbt!" 

Der  Traum  eines  Dichters,  voll  von  dramatischem  Leben,  voll 
von  plastischen  Gestalten,  der  anscheinend  politische  Verhältnisse  be- 
handelt. Ein  junger  Mann  hat  ihn  geträumt,  der  ein  armes  3>lädehen 
heiraten  will.  Seine  Eltern  sind  dagegen.  Sein  Vater  (der  Kaiser!)  ist 
jetzt  mittellos  und  auf  seine  Unterstützung  angewiesen.  Am  Vorabend 
des  Traumes  sann  er  lange  verzweifelt  nach,  wie  er  sich  aus  dieser  bitteren 
Lage  befreien  könne.  Der  Traum  hat  ihm  die  Lösung  gebracht.  Im 
Hause  der  Braut,  wo  er  sich  gut  beraten  wähnt  (Rathaus),  ist  grosser 
Empfar^.  Bei  der  Analyse  sehwebt  ihm  ein  Ball,  eine  Hochzeit  vor. 
Er  soll  heiraten  (Empfängnis).  Aber  zuerst  muss  der  Vater  (Kaiser) 
abfahren  (sterben),  dann  ist  das  Hindernis  beseitigt.  Ein  Todes- 
wunseh  gegen  den  Vater.  Die  vieltausendköpfige  Menge,  die  widrigen 
Verhältnisse,  Vor  dem  Rathanse  wachen  drei  Gestalten-  Der  eiserne 
Mann  ist  wieder  der  Vater  (überlebensgrosse!),  der  trotz  seiner  Rüstig- 
keit nichts  verdient.  Daher  die  Rüstung.  —  Das  blendendweisse  Licht, 
das  von  ihm  ausgeht,  ist  eine  Verspottung  seiner  Glatze  und  seiner  geringen 
hausbackenen,  philiströsen  Verstandes.  Die  schweigsame  Figur  ist  in  gol- 
denen Gewändern  ist  sein  goldiges  Mutterl,  ebenfalls  verdoppelt,  die  ihm 
keine  Vorwürfe  macht;  der  eiserne  Mami  (eiserne  Gesundheit!)  ist 
nervös  und  spielt  sich  immer  auf  den  Haustyrannen  heraus.  Der  Kaiser 
kommt!  Weiter  entwickelt  dieser  wunderbare  Traumbau  die  Gefühle 
in  der  Brust  des  jui^en  Mannes;  der  Vater  soll  das  entscheidende  Wort 
sprechen,  die  Verhältnisse  sprechen  ihr  gewaltiges  Wort.  Der  Vater 
hat  seinen  Posten  als  Beamter  verloren  (die  drei  vor  dem  Tore  haben 
den  Posten  verloren),  dadurch  sind  die  Verhältnisse  unleidlich  geworden. 
Jetzt  kommt  die  Wunscherfüllung  in  strahlender  Form.  Ein  Meer 
von  Licht  blendet  die  Augen.  Der  Bürgermeister  ist  seine  Gehebte, 
seines  bürgerUohen  Herzens  Meisterin,  die  goldene  Kette  die  Ehekettu 
und  die  roten  Ordensbänder  —  die  roten  Ordensbänder  bedenten 
Blut  —  sagt  die  Analyse.  Deutet,  wieihr's  wollt,  je  kühner  desto  besser. 
Wie  beschreibt  er  die  Macht  der  Gehebten?  Ich  spüre  fast  seinen 
(ihren)  Atem,  er  teisst  mich  mit,  ich  stürze  ihm  (ihr)  nach,  alle 
Hindemisse  sind  überwunden,  die  Tore  des  grossen  Hauses  springen 
auf,  wie  von  Geisterhand  geöffnet.  Der  Kaiser  fährt  beim  Burg- 
theater  vorbei.  Dort  sah  er  vor  einigen  Tagen  einen  grossen  Leichen- 
zug. Das  Burgtheater  als  Symbol  des  Elternhauses  ist  nun  ein  über- 
wundener Standpunkt.  —  Kaiser  und  Burgtbeater  —  beide  überwundene 
Standpunkte. 

Er  war  im  Traume  ungeheuer  erregt.  Aber  Kaiser  und  Bürgermeister 
lassen  ihn  im  gewöhnhchen  Leben  kalt.  Nur  weil  sie  hier  Symbole  sind,  weil 
der  Kaiser  sein  grösstes  Hindernis,  seinen  Vater,  und  der  Bürgermeister 
sein  sehnhchstes  Ziel,  seine  Geliebte,  symboUsieren,  verknüpfen  sich  mit 
diesen  Traumgedanken  so  ungeheuere  Affekte.  Sehr  hübsch  ist  der  Satz : 
Der  Bürgermeister  ruft  erregt:  Wo  ist  der  Kaiser.  Das  ist  gleich- 
sam der  Höhepunkt  des  kleinen  Dramas,  das  sich  vor  uns  abgespielt 
hat,  die  grosse  Szene  zwischen  dem  Vater  und  der  Geliebten.  Natür- 
lich siegt  sie.  Wer  jedoch  glauben  würde,  dass  diese  ,\nalyseeinigennassän 
erschöpfend  ist,  der  würde  sich  einer  argen  Täuschung  hingeben.     Der 


(iby  Google 


Der  Traum  vom  zügellosen  Leben.  27 

Traum  zeigt  uns  das  Bätael  seiner  Liebe.  Er  bat  eine  Identifizierung 
■meiner  Mutter  mit  der  Geliebten  vollzogen.  Das  Batbaus  bedeutet 
ebenso  die  Mutter  als  die  Geliebte;  ea  bedeutet  eben  die  geliebte  Mutter 
oder  die  Geliebte,  die  die  Mutter  seiner  Kinder  werden  boH.  Die  Mutter 
empfängt  den  Vater  (Kaiser)  —  natürlich  am  Abend.  Die  tausend- 
köpfige Menge  bedeuten  immer  die  rebellischen  Wünsche,  die 
unzähligen  bösen  Gedanken  und  infolgedessen  natürlich  auch  auf 
dem  Wege  des  Gegensatzes  ein  Geheimnis.  Die  drei  Gestalten,  die  Wache 
halten,  symbolisieren  wie  die  meisten  Drei  den  Penis  und  die  beiden 
Hoden.  Hier  ist  der  Penis  der  ,, eiserne  Mann  mit  der  Lanze";  die  Hoden 
(eigelb)  sind  durch  goldene  Gewänder')  charakterigiert.  Einer  rechts,  der 
andere  links.  Es  entspricht  einer  uralten  Traumsjmbohk,  dass  der 
Vater  auch  den  Gebärvater,  d.  h.  den  Penis  bedeutet.  Die  Hoden 
sind  natürlich  „unbeweglich",  nur  der  Penis  will,  dass  es  ihm 
„kommen"  soll. 

„Ich  und  einige  andere  haben  das  Glück  eingelassen  zu  werden*)." 
Natürlich,  es  war  ja  im  Mutterleibe  drinnen.  Nun  macht  er  aus  der  Ver- 
gangenheit die  Gegenwart.  Er  wird  alle  Vorgänge  belauschen  können. 
(Ein  Thema,  das  uns  noch  oft  beschäftigen  wird:  die  Mutterleibs- 
phsutasie !) 

Die  Wünsche  werden  immer  drängender.  Die  drei  eines  anderen  — 
werden  seine  Dreieinigkeit*).  Der  Kaiser  verlässt  durch  eine  Seiten- 
ture  das  Haus  (d.  h.  er  stirbt;  sein  Wagen  verschwindet  in  der  Volks- 
menge)   die  Situation  wird  immer  mehr  einem  Coitus  ähnlich 

(treppauf  ~-  treppab)  und  unser  Träumer  erwacht. 

Natürlich  mengt  sich  die  Geburtsphantasie  mit  der  Deflorations- 
Phantasie.  Er  will  nicht  so  lange  warten.  Der  „Eiserne  Mann"  ist  un- 
geduldig.   

Ein  anderes  Bild: 

Der  Traum  vom   zügellosen  Leben, 
(23.)  „Ich  bin  in  einem  Tramwaywaggon,    der    zur  Franz-Josef -Bahn 
fährt     Ein  Pferd    ist  vorgespannt    mit    einem  Zügel  aus   einem  dünnen 
Strick.     Der  Strick  zerreisat  .  .  .  ." 

Diesen  Traum  träumte  ich  im  Herbat  nach  Rückkehr  meiner  Frau 
aus  einer  Sommerfrische  an  der  Franz- Josef-Bahn.  Eine  deutliche  Wunsch- 
erfüUung,  das  zügellose  Leben  eines  Strohwitwers  fortzuführen;  offenbar 
eine  dunkle  TJnterstrÖmung  des  Unbewussten.  In  Wirklichkeit  war 
ich  glücklich  darüber,  dass  meine  Frau  die  Zügel  des  Haushaltes  wieder 
in  die  Hand  genommen  hatte  und  ich  in  geordneten  Verhältnissen  leben 

konnte.    Meine  Strohwitwerfreiheiten  habe  ich  niemals  ausgenützt. 

.\ber  ein  geheimer  Wunsch  war  doch  vorhanden! 

Das  Zugpferd  bin  natürlich  ich.  Eine  beliebte  Symbohk  für  den 
Ehemann  im  Gegensatze  zur  Frau,  die  als  Wächter  erscheint.     Die 

*)  ,.Die  goldenen  Kugeln-'  als  Testikel  „Antliropophyteiu.  11,  Bd.   !j.  142. 

')  Er  hat  zwei  Geschwister,     Sie  sind  drei  Kinder  in  der  Familie. 

')  Intereesantes  Material  zur  Symbolik  findet  sich  in  dem  Buche:  „Ancient 
Pagan  and  Modern  Christian  äymbolism"  by  Thomas  Juman.  M.  D.  t^ond 
Edition.  New  York.  Pater  Ecker,  Publisher.  Nach  diesem  Autor  stellt  das  Kreui 
die  Vereinigung  von  4  Phalli  dar,  ist  phönizischen  Ursprungs  und  hat  von  Haus  aus 
nichts  Christliches  an  sich.  Der  Cruxansatz  repräsentiert  die  Kombination  der  Drei- 
faltigkeit mit  der  Einheit.  Es  ist  dasjenige  Symlwl,  das  man  in  der  ügyptisclien 
Kunst  am  häufigsten  antrifft. 


(iby  Google 


2R  in.  Auf  der  Oberfläche  der  Prablemo. 

Bande,  die  mich  an  die  Ehe  knüpfen,  sind  in  diesem  Traume  sehr  dünne. 
Der  Strick  reisst.  (Doppekinnig :  der  Strick,  d.  h.  der  leichtsinnige 
Kerl  reisst  aus!)  Auch  der  Todeawunach  dringt  durch  die  Traum- 
gedanken. Die  Parzen  durchschneiden  den  Lebensfaden*).  Der  Lebens- 
faden  reisst. 

Die  infantile  Schichte  ist  durch  die  Franz- Josef -Bahn  —  (Kaiser 
Franz  Josef  =  Vater)  bezeichnet.  Ich  komme  wieder  in  das  Jugendland, 
ich  kehre  zur  Mutter  zurück  und  .  ,  .  verlasse  meine  Frau. 

Wir  haben  gesehen,  wie  der  Traum  unsere  geheimen  Wünsche 
erfüllt  oder  .  .  ,  unsere  geheime  Angst  enthüllt.  Angst  und  Wunsch  sind 
Geschwister.  Es  gibt  im  Traume  keine  Angst,  die  nicht  einmal  ein  Wunsch 
gewesen.  Ich  habe  in  meinem  Buche  „Nervöse  Angstzustände"  (Urban 
und  Schwarzenberg  1908)  an  einer  grossen  Reihe  von  Angstträumen 
den  Beweis  erbracht,  wie  die  geheimen  Wünsche  der  Neurotiket  im 
Traume  als  Angst  auttreten. 

Ich  möchte  dieses  Kapitel  mit  einem  kurzen,  aber  lehrreichen 
Traum  beschliessen,  der  die  Beziehungen  zur  Angst  in  einwandfreier 
Weise  klarlegt. 

Ein  ca.  80  jähriger  Mann  leidet  an  einer  schweren  Perveraion.  Er 
begehrt  nur  Kinder  unter  10  Jahren.  Diese  Leidenschaft  hat  er  mit 
Energie  und  Erfolg  bekämpft.  Er  wnsste  seine  Bestie  in  Ketten  zu 
halten.  Eine  seiner  Lieblingsideen  war  es,  sich  eine  Situation  auszu- 
denken, in  der  die  Ausführung  der  Perversion  für  ihn  keine  Sünde  wäre, 
Z.  B,  wenn  ihn  Eäuber  dazu  zwingen  würden  ,  ,  ,  ,  Dann  wäre  er  ja  un- 
schuldig und  könnte  sich  vor  der  irdischen  und  himmUschen  Gerechtig- 
keit mit  Hinweis  auf  die  vis  major  verteidigen. 

Dieser  Maim  träumte: 

(24.)  „leb  wurde  auf  freiem  Felde  von  eiDem  Pulcher,  eiaem  sehr 
starken  Burschen  verfolgt.  Dieser  hatte  ein  kleines  Mädchen  mit.  Ich 
fürchtete,  da39  er  mich  zwiDgen  könnt*,  mit  dem  Mädchen  den  Ge- 
schlechtsakt auszuführen,  dachte  mir  aber  dann:  scbliesalich  würde  ich 
mir  heute  schon  nicht  gar  so  starke  Gewissensbisse  daraus  machen.  Ich 
lief  und  traf  dann  Leute,  so  dasa  ich  gerettet  war." 

Der  Träumer  möchte  also  einen  sündhaften  Akt  vollziehen  unter 
Umständen,  die  ihn  von  der  Sünde  freisprechen.  Er  sucht  die  force 
majeure  des  SchickBals,  in  der  Gestalt  eines  „Pülchera"  *).  Aber  selbst 
dieser  alte  Wunsch  ist  jetzt  infolge  der  Hemmung  in  Furcht  verwandelt'). 

Dieser  Traum  ist  die  Übertragung  einer  wachen  Phantasie  ins 
Traumleben.  Er  zeigt  uns  ein  sonderbares  Grenzgebiet,  wo  Wunsch 
und  Angst  in  einen  Affekt  zusammenfiiessen. 

')  Der  Lebensfaden  heisat  im  Volkamunde  auch  der  Penis.  (Antliropo- 
phyteia.  II.  Bd.  S.  112.)  Dos  Schuldbewiissteein  sieh  durch  Onanie  (Ziehen  am 
Lebensfaden)  das  Leben  verkürzt  zu  haben,  ist  ebenfalls  ein  latenter  Tramncedanke. 
Die  Vorwürfe,  die  man  sich  wegen  der  infantilen  Onanie  macht,  spielen  in  den  Nou- 
rosen  eine  grosse  Rolle  und  finden  sich  als  schwer  aufzulösende  Vesiibilder  gleich 
den  Todesgedanken  in  den  meisten  Träumen. 

')  Ein  Wiener  Ausdruck  für  einen  „Strolch", 

'<)  Vergleiche  den  Fall  eines  Rabbiners  in  „Nervöse  Angstzustände",  -Seite  16.'>. 


,,Google 


IV. 

Der  Traum  vom  versniikeneii  Baum. 

„FOnbtarlich  Uef  laacbtet  der  Traum  in  den  ia 
UM  Mbiuien  E^piknri-  irnd  Angliirtall  hinsio, 
und  wir  sehen  in  dar  Nuht  Uie  die  wUden 

dis  un  Tige  dis  Vernuatt  tu  der  Kett«  bielt" 
Jtm  Paul. 

Wir  haben  an  den  Beispielen  der  Bibel  and  des  Artemidoros  und 
im  vielen  anderen  Träumen  gesehen,  wie  die  Symbolik  den  Schlüssel  zu 
einer  Traumdeutung  hefem  kann.  Man  sollte  also  glauben,  eine  genaue 
Kenntnis  aller  Traumsymbole  müsste  uns  eine  glatte  Erklärung  des 
Traumes  ermöglichen.  So  einfach  ist  die  Sache  nicht,  Hie  und  da  kann 
man  freilich  schon  bei  flüchtiger  Durchsicht  eines  Traumes  seinen  Inhalt 
erkemnen.  Aber  nur  hie  und  da!  Olt  ist  es  nicht  der  Fall.  Und  wenn 
man  wieder  eine  Beutung  erkannt  hat,  was  hat  das  zu  sagen?  Jeder 
Traum  ist  mehrdeutig.  Der  Traum  ist  entstellt  durch  verschiedene  Mecha- 
nismen, die  wir  zum  Teile  schon  kennen  gelernt  haben,  zum  Teile  erst 
später  besprechen  werden.  Wir  müssen  nach  Freud  zwei  Begriffe  scharf 
voneinander  scheiden:  den  manifesten  Trauminhalt  und  den  latenten 
Trauminhalt.  Derlatenteist  in  vielen  Fällen  ohne  Mithilfe  des  Träumers 
nicht  zu  erkennen.  Denn  die  Symbole  haben  nur  bedingt  eine  bestimmte 
Bedeutimg.  Und  alles  kann  zum  Symbol  werden.  Auch  ist  die  Symbolik 
der  verschiedenen  Menschen  verschieden.  Ein  Violinkünstler  wird  eine 
andere  symbolische  Sprache  haben  als  ein  Gewürzkrämer.  Jeder  bezieht 
seine  Symbolismen  aus  seinem  Wissen.  So  stellt  sieh  im  Traume  der 
Vater  inmier  als  eine  Autorität  dar,  den  meisten  Menschen  als  der 
Kaiser,  dem  Chorsänger  der  Oper  als  Operndirektor,  dem  ewigen 
Schüler  als  der  „Herr  Lehrer",  dem  Pohtiker  als  der  Ministerpräsi- 
dent, dem  Landbäuerlein  als  der  Amtsrichter,  dem  Vagabunden  als 
der  Polizeibeamte,  dem  Wiener  Spiesser  als  der  „Bürgermeister", 
dem  „geistliehen  Herrn"  als  der  Papst,  was  nicht  ausschliesst,  dass  aucli 
anderen  der  Papst  (Papa!)  den  Vater  bedeutet. 

Das  wollte  ich  nur  vorausschicken,  um  eine  einseitige  Über- 
schätzung der  Traumsymbole  zu  verhüten.  Doch  beginnen  wir  mit 
einer  scheinbar  sehr  leichten,  einfachen  Traumanalyse: 

Frau  Delta  träumt: 

(25.)  „Ich  war  in  einem  offenen    viereckigen  Raum  (er  war  nicht  ge- 
schlossen!)   —    ein  Garten  oder  ein  Hof?   —    In    der  Ecke   stand  ein 


chyGoogle 


J 


30  IV.  Der  Traum  vom  veraunkenen  Baum. 

Bauai,  der  ist  vor  uuserao  Augen  laugsaDi  versunken,  ui»  ob  er  iue 
Wasser  gesunken  wäre.  Ich  habe  geietreicherweise  bemerkt,  als  der  Baum 
uad  der  Hof  auch  Schaukel bew^ungen  machten:  „Da  sehen  wir,  wie  die 
Veränderung  an  der  Erdoberfläche  Tor  sich  geht" 

Nach  diesem  Traume  kam  ein  zweites,  vergessenes  Traumbild,  dtis 
mit  einem  leisen  Angstaffekt  schloss. 

Man  sieht,  der  Traum  stellt  eigentlich  die  Geschichte  eines  Erd- 
bebens dar.  Erinnerungen  an  die  furchtbare  Katastrophe  von  Messina 
haben  dazu  beigetragen,  das  Traumbild  zu  schaffen.  (Rezenter  Anlass  — 
oberste  Traumschicht.)  Damals  verschwand  ein  Dorf  fast  spurlos  vom 
Erdboden,  die  Konturen  der  Küste  waren  an  einzelnen  Stellen  verändert. 
Auch  hatte  die  Trämnerin  vor  ein  paar  Tagen  einen  Boman  von  Gang- 
hofer  ,,Der  laufende  Berg"  gelesen,  in  dem  geschildert  wurde,  wie  ein 
Häuschen  immer  tiefer  mid  tiefer  in  die  Erde  versank.  Wir  hätten  somit 
eine  einfache  Reproduktion  einer  m  der  Zeitung  und  in  einem  Buche 
gelesenen  Szene  und  die  Angst  wäre  die  Angst  vor  dem  Erdbeben,  die 
so  viele  Menschen  gezeigt  haben,  als  soviel  von  Messina  und  San  Franzisko 
die  Rede  war. 

Wenn  wir  nun  mit  Swoboda')  nachweisen  könnten,  dass  die  Dame 
vor  28  Tagen  den  Roman  gelesen  oder  vor  x-mal  28  Tagen,  oder  x-mal 
23  Ti^en  das  Erdbeben  vor  sich  gegangen  ist,  so  könnten  wir  beruhigt 
behaupten,  es  sei  die  einfache  periodische  Wiederholung  eines  vor 
einiger  Zeit  überstand enen  heftigen  Eindruckes.  Gesetzt,  es  wäre  der  Fall 
—  was  wäre  damit  für  die  Analyse  des  Traumes  gewonnen? 

Wir  müssen  also  versuchen,  etwas  tiefer  in  die  Symbohk  des  Traumes 
einzudringen.  Der  Patientin  fällt  ein,  dass  bei  einem  Erdbeben  einmal 
eme  Insel  aus  dem  Meere  aufstieg,  also  geboren  wurde.  Wir  ahnen 
gleich,  das  Thema  dreht  sich  um  die  zwei  polaren  Gegensätze  Geburt 
und  Tod,  Gegensätze,  die  im  Traume  oft  durch  die  gleichen  Symbo- 
lismen ausgedrückt  werden.  Merken  wir  uns  das.  Ein  weiterer  Einfall 
der  Patientin  bezieht  sich  auf  das  letzte  Wiener  Erdbeben.  Da  machte 
sich  ein  geistreicher  Spötter  den  Spass  und  sandte  einer  Zeitung  einen 
wissenschaftlich  klingenden  konfusen  Gallimathias  als  Ansicht  eines  Fach- 
mannes ein  und  bemerkte  zum  Schlüsse:  „Meine  Frau  verspürte  auch 
einige  Stösse",  was  die  verschämte  Redaktion  in  einige  ,, Erschütte- 
rungen" verwandelte.  Jetzt  kommen  wir  dem  Wesen  des  Traumes 
immer  näher.  Ein  grosser  Baum,  der  verschwindet,  Stösse,  Erscliütte- 
rungen,  Geburt!  — Was  soll  das  bedeuten?   Die  Antwort  ist  nicht  schwer. 

Der  ganze  Traum  bekommt  ein  anderes  Gesicht.  Es  handelt  sich 
um  eine  infantile  Szene  aus  der  frühesten  Kindheit,  bei  der  die  Dame 
einen  Koitus  der  Eltern  beobachtet  hatte.  Eigentlich  hörte  sie  nur  die 
rhythmische  Erschütterung  des  Bettes.  Der  viereckige  Baum  war  das 
Schlafzimmer  der  Eltern  und  das  Ehebett'),  das  auch  vier  Ecken  hat. 
Die  weiteren  Zusätze  „er  war  nicht  geschlossen"  —  Garten  oder  Hof  — 
dienen  teils  als  Traumentstellung,  teils  als  Uberdeterminienmg,  um  das 
Zimmer  als  Bett  zu  charakterisieren.  Ebenso  wie  zwei  Vemeinongen 
eine  Bejahung  ergeben,  ebenso  ist  hier  die  Einsehiebung  (er  war  nicht 

')  „Studien  zur  Grundlegung  der  Psychologie."  Ein  sehr  int«resaant«e  Werk,  dus 
beweist,  dass  gewisse  Eündrflcke  periodisch  im  Traume  zum  Ausdruck  kommen. 

')  In  diesem  Sinne  „viereckig"  wird  auch  Tisch  für  Bett  gebrnucht.  Beacht« 
die  Redewendung:  „Trennmig  von  Tisch  und  Bett."' 


dbyGoogle 


„Mutter  Erde".  31 

},'esi;liWs(^u)  als  Bejahung  aufzufai^sfu.  Froiiil  sH^t  üelir  trefftiiul:  „Kn 
gibt  keine  Verneinung  im  Traume".  Steht  in  einem  Tmum  die 
positive  Behauptung:  „Meine  Frau  war  nicht  dabei"  —  so  bedeutet 
sie  gerade  das  (iegenteil,  dass  nämlich  die  Anwesenheit  der  Frau  peinlich 
empfunden  und  womöglich  vertuscht  werden  soll. 

Hier  geht  also  eme  Szene  mit  Schaukelbewegungen  in  einem 
Bette  {oder  Zimmer)  vor  sieh.  Was  hat  das  mit  einem  im  Wasser  ver- 
sinkenden Baum  zu  tun?  Hier  kommt  uns  die  bekannte  TraumsymboUk 
zu  Hilfe.  Das  Wasser  bedeutet  immer  einen  Hinweis  auf  die  Geburt'). 
.■Vus  dem  „Wasser"  kommen  die  Kinder,  so  lautet  die  erste  infantile 
Sexualtheorie.  Im  Fruchtwasser  schwimmen  die  Kinder,  lernen  wir 
Alten.  Und  der  Baum?  Was  bedeutet  er  anderes  als  das  lebenserbaltende 
Prinzip,  als  den  Penis?  Geburt  und  Tod,  beide  werden  durch  den  Phallus 
sj-mbolisiert.  Beim  Koitus  verschwindet  der  Penis  unter  Schaukelbe- 
wegungen in  der  Vagina.  Der  Traum  lautet  also  in  der  Übersetzung: 
„Ich  war  im  Schlafzimmer  der  Eltern.  Ich  sah,  wie  der  Vater  seinen 
Penis  in  die  Vagina  versenkte  und  unter  Schaukelbewegungen  einen 
Koitus  ausübte.  Als  ein  frühreifes  Kind  dachte  ich  mir:  so  entstehen 
die  Kinder!" 

Die  Mutter  wird  hier  als  Erde,  als  „Mutter  Erde"  dargestellt. 
Die  Veränderungen  der  Erdoberfläche  (das  Anschwellen  des 
Bauches)  symbolisieren  die  Gravidität, 

Hier  stossen  wir  auf  ein  sonderbares  Problem.  Das  Problem  vom 
Leben  und  Sterben  im  Traume.  Ist  es  nicht  merkwürdig,  dass  Gegensätze 
dasselbe  bedeuten  sollen?  Gravidität  und  Erdbeben?  derm  eine  weitere 
Bedeutung  des  Traumes  bes£^;;t,  dass  es  sich  um  Tod  handelt.  Darauf 
wollen  wir  noch  später  zurückkommen. 

Hier  möchte  ich  nur  aufmerksam  machen,  dass  ein  deutscher  Ge- 
lehrter schon  längst  diese  Zusammenhänge  gekannt  hat.  Schubert') 
sagt  in  der  seiner  Zeit  eigentürahchen,  etwas  blütenreichen  Sprache: 

„Dasselbe,  was  wir  bei  der  Sprache  des  Traumea  bemerken,  jeneii  Toa  der 
Ironie,  jeoe  eigentümliche  Ideenaesoziation  und  den  Geist  der  Weisaaigung,  finden 
wir  denn  auch  auf  ganz  vorzügliche  Weiae  in  dem  Original  der  Traumvelt,  in  der 
Natur  wieder.  In  der  Tat,  die  Natur  scheint  ganz  mit  unserem  versteckten  Poeten 
emveTstanden  und  gemeinschaftlich  mit  ihm  über  unsere  elende  Lust  und  lustiges 
Elend  zu  spotten,  wenn  sie  bald  aus  Gräbern  uns  anUcht,  bald  an  Hochzeits- 
betten  ilue Trauerklagen  hören  lässt,  und  auf  diese  Weise  Klage  mit  Lust,  Fröhlich- 
keit mit  Trauer  wunderUch  paart,  gleich  jener  Naturstimme,  der  Luftmusik  auf  Ceylon, 
welche  im  Tone  einer  tieffclagenoen,  herzzersch  neidenden  Stimme  furchtbar  lustige 
Menuetten  singt.  Die  Zeit  der  Liebe  und  der  Freude  ist  es,  wenn  die  Nachtigall  ihren 
klagenden  Gesang  am  meisten  hören  lässt,  worin  sie  nach  einem  dichterischen  Aus- 
druck die  Rose  über  Gräbern  besingt,  und  alle  Freudengesänge  der  Natur  haben 
den  kl^enden  Mollton,  während  umgekehrt  ein  ephemeres  Geflügel  den  Tag  seiner 
Hochzeit  unmittelbar  am  Grabe,  am  Tage  des  Todes  feiert.  Tod  und  Hochzeit, 
Hochzeit  und  Tod  liegen  sich  in  der  Ideenassoziation  der  Natur  so  nahe,  wie  in  der 
des  Traumes,  eines  scheint  oft  das  andere  zu  bedeuten,  eines  das  andere  herbeizu- 
f Öhren  oder  voraussusetzen;  sie  erseheinen  öfters  in  der  Sprache  der  Natur  als  zwei 
rieichbedeutende  Wort«,  davon  nach  Gelegenheit  einee  für  d^  andere  gesetzt  wird. 
iHe  Erzeugung  und  letzte  Auflösung  der  Korper  sind  sich,  wie  schon  anderwärts  be- 
merkt worden,  in  der  ganzen  Natur,  sowohl  in  Hinsicht  der  Erscheinungen  als  der 
dabei  hervorkommenden  Stoffe,  unmittelbar  verwandt  und  gleich;  Phosphoms  ist 
Morgen-  wie  Abendstem,  Fackel  der  Hochzeit  und  des  Todes,  und  während  der 
eine  Teil  des  immer  kreisenden  Rades  sich  zur  neuen  Zeugung  empor- 

')  Eäner  zusammenfassenden  Darstellung  der  Geburtstraume  ist  ein  späteres 
Kapit«!  gewidmet. 

')  „Die  Symbolik  der  Traumes".     Leiprag,  F.  A.  Brookhaus,  1S40. 


dbyGoogle 


32  IV.  Der  Traum  vom  venunkenen  Baum. 

hebt,  güht  der  andtre  in  demselben  Verhältnis  hinabwärta.  .Schmerz  und 
Lust,  Lust  und  Schmerz  sind  auf  dieselbe  Weise  verbrüdert;  das  Kind  der  Freude 
wird  mit  Sohmetzen  geboren,  auf  den  höchsteD  Grad  der  sinnlichen  Unlust  und  Qual 
folgt,  selbst  schon  im  Zustande  der  Ohnmacht  und  des  Scheintodes  die  höchst«  Lust; 
umgekehrt  ist  die  sinnliche  Lust  eine  Gebärerin  des  Schmerzes, 

Jene  seltsame  Verscbwistening  scheint  die  Vorwelt  wohl  verstanden  zu  haben, 
wenn  sie  den  Phallus  oder  dessen  kolossales  Sinnbild,  die  Pyramide,  als  Malzeichen 
auf  Gräber  gestellt,  oder  das  geheime  Fest  der  Todesgottheit  mit  Vortragung  dos 
Phallus  gefeiert;  ot«leich  jene  Aufopferung  des  Werkzeuges  sinnlicher  Lust  der  rohe 
Ausdruck  auch  noch  eines  anderen  tieferen  Verständnisses  gewesen.  Mitten  unter 
den  Todosfeierlichkeiten  und  Trauerklagen  der  Mysterien  ertönte,  wie  in  einer  Shake- 
spearischen  Tragödie,  die  Stimme  des  Lachens  ülrär  Baubo  und  Jacchus;  mitten  unt«r 
zum  Teil  komischen  und  heiteren  FestUchkeiten  blickte  öfters  ein  sehr  ernster  und 
tn^^her  Sinn  hen'or."     (Seit«  38.) 

Wir  -werden  auch  in  unserem  Traume  nach  tieferen  Zusammen- 
hängen forschen.  Wir  erfahren  eine  weitere  Bedeutung  des  Traumes: 
Er  ist  eine  Todesphantasie.  Sie  liegt  im  Grabe.  Ein  ihr  gepflanzter 
Baum  sinkt  immer  tiefer  in  die  Erde,  wie  sie  es  auf  Friedhöfen  öfter  ge- 
sellen hat.    Der  Baum,  in  dem  sie  hegt,  der  viereckig  ist,  ist  das  Grab'). 

Wie  der  Erdgeist  im  Faust  verkündet: 

„Geburt  und  Grab, 
E^n  ewiges  Meer, 
Ein  wechselnd  Weben, 
Ein  glühend  Leben." 

Sie  liegt  also  im  geschlossenen  Grabe,  am  Friedhofe,  wo  Blumen 
blühen  (Garten)  und  Bäume  zum  Gedenken  gepflanzt  werden  und  ver- 
sinken. 

Beim  jüngsten  Gericht  öffnen  sich  die  Gräber  und  die  Toten  steigen 
wie<ier  auf.  Wehe!  Wie  hat  sie  ihr  Leben  verbracht?  War  es  nicht  eine 
Kette  von  sündigen  Gedanken?  Hier  sehen  wir  das  tiefe  Schuld bewusst- 
sein,  das  sich  am  Scbluss  des  Traumes  als  Angst  entladen  muss. 

Damit  ist  die  Deutung  dieses  Traumes  noch  nicht  erschöpft.  Das 
Wichtigste  soll  noch  kommen.  Die  Angst  am  Schlüsse  deutet  auf  unter- 
drückte Sexuahtät;  auf  Wünsche,  die  als  unerreichbare,  unerfüllbare,  ver- 
brecherische sich  in  Angst  gewandelt  haben.  Wir  erfahren,  dass  ihr  Älann 
aus  Angst  vor  dem  lünders^en  viele  Jahre  den  „Coitus  interruptus" 
gepflegt  hat.  Diese  Angst  vor  der  Gravidität  drückt  sich  auch  in  diesem 
Traumbilde  aus.  Auch  Befürchtungen,  ihr  Mann,  der  ein  so  gesunder 
kräftiger  Mensch  ist,  könnte  ihr  plötzlich  sterben,  er  könnte  ihr  untreu 
werden  usw."). 

Hier  führt  eine  Brücke  zu  den  wichtigsten  Traumgedanken.  Sie  hat 
ein  einziges  Kind,  einen  Sohn,  der  in  den  nächsten  Monaten  heiraten 
Süll.    Am  Vorabend  des  Traumes  kam  ihre  künftige  Schwiegertochter  zu 

')  (26)  „Eine  Dame  träumt,  sie  gehe  einer  Dame  ihrer  wirklichen  Bekannt- 
schaft, welche  sich  an  wirldicher  langwieriger  Krankheit  dem  Tode  nahe  befand, 
einen  Krankenbesuch  abstatten;  wie  sie  hinkommt,  erstaunt  sie  nicht  wenig,  dieselbe 
im  Wochenbett  zu  finden,  worüber  sie  im  Hinblick  auf  das  Alter  der  Patientin 
und  ihres  daneben  stehenden  erwaciisenen  Sohnes  sich  gar  nicht  zu  fassen  vermag. 
(Hier  ist  der  Zustand  der  Bettlägerigkeit  bei  Sterben  imd  Gebären  das  Assoziations- 
moment.)" (Das  Leben  des  Traumes  von  Karl  Albert  Scherner.  Berlin.  Verlag 
von  Heinrich  Schindler,  1S61.  Seite  UT.) 

')  Die  Angst,  der  Mann  könnte  sterben,  verrat  ihren  geheimen  Wunsch.  Der 
Afann  ist  ein  Gefangener  und  darf  sie  keinen  Moment  lang  allein  lassen.  Wir  können 
die  Motive  verstehen:  Er  soll  nicht  von  ihr  gehen  d.  h.  sterben. 


(iby  Google 


Die  Angst  vor  sich  selber.  33 

ihr,  und  sie  sprachen  übet'  die  Ausstättimg.  Man  legte  Modelle  verschie- 
dener Hemden  vor  und  das  Mädchen  meinte  zu  einem  Modell,  daa  vorne 
zu  schliessen  war:  „Das  ist  ja  sehr  bequem.  Wenn  ich  einmal  Amme 
sein  werde,  kann  ich  solche  Hemden  brauchen".  Sie  staunte  über  die  Frei- 
heit, mit  der  die  modernen  Mädchen  über  diese  Dinge  sprechen  können. 
Sie  war  als  Mädchen  ganz  anders.  Sinen  Moment  lang  durchzuckte  sie 
der  Hass  gegen  daa  blühende,  junge,  reiche  Mädchen,  das  ihr  das  Herz 
ihres  einzigen  Sohnes  geraubt  hatte. 

Jetzt  verstehen  wir  die  dritte  Bedeutung  des  Traumes.  Der  Baum , 
der  im  Wasser  versinkt,  das  ist  ihr  Sohn*).  Sie  sieht  ihn  im  Geiste 
in  der  Brautnacht,  sie  sieht  die  Gravidität  ihrer  Schwiegertochter  voraus. 
Sie  ist  eifersüchtig  und  leidet  schwer  unter  dieser  Eifersucht.  Der 
kleine  Sohn,  dessen  Anune  sie  gewesen,  hat  häufig  im  Traum  die  Be- 
deutung eines  Penis.  Hier  steht  er  für  beides.  Der  Traum  lautet  also: 
Ich  sehe  das  Ende  meiner  Liebe  voraus.  Mein  Sohn  wird  bald  heiraten. 
Immer  mehr  versehwindet  er  für  mich.  Ich  bedeute  ihm  immer  weniger. 
Er  geht  ganz  in  seiner  Liebe  auf.  (Der  versinkende  Baum!)  Er  wird 
seine  Frau  gravid  machen,  er  wird  Vater  werden.  So  ändern  sich  die 
Zeiten. 

Nun  wäre  es  sehr  interessant,  zu  erfahren,  was  die  Fortsetzung  des 
Traumes  besagt.  Wie  sie  sich  aus  diesen  Schwierigkeiten  befreit.  Das 
ist  das  wichtigste  Stück  des  Traumes  und  deshalb  vollkommen  unter- 
drückt. 

Wir  können  nur  aus  anderen  Analogien  schhessen,  aus  früheren 
Träumen  der  Patientin  —  um  eine  solche  handelt  es  sich  —  daas  das 
fehlende  Stück  vom  Tode  der  jungen  Bivalin  handelt.  Eine  solche  Rivalin 
starb  ihr  einmal  vor  4  Jahren,  und  da  brach  infolge  der  Vorwürfe,  die 
sie  sieh  im  Unbewussten  machte,  die  Neurose  aus.  Jetzt  treiben  ihre 
Gedanken  dasselbe  Spiel  und  regeren  auf  diese  Schuld  mit  der  Sühne 
der  Angst. 

Die  Angst  ist  in  letzter  Linie  immer  die  Angst  vor  sich 
selber*). 

Der  wichtigste  Ge<lanke  ist  hier  der  verdräng  teste.  Es  ist  der  Todes- 
gedanke. Bevor  sie  ihrer  Schwiegertochter  den  eignenen  Sohn  gönnt, 
möchte  sie  ihn  heber  sterben  sehen.  Er  soll  sterben,  er  soll  verschwinden. 
Man  gräbt  ein  Grab  und  legt  einen  Menschen  hinein.  Das  sind  für  sie  die 
wichtigsten  Veränderungen  der  Erdoberfläche. 

Solche  böse  Gedanken  müssen  eine  Hemmung  erfahren  und  sich 
als  Angst  äussern.  Denn  sie  liebt  ja  ihren  Sohn,  Sie  will  ihn  nicht  ver- 
lieren. 

In  jeden  Traum  spielt  das  Problem  des  Todes  hinein. 

>)  Sie  hat  ihn  gepflanzt,  ihn  aufgezogen,  ihn  gepflegt.    Er  sollt«  ihre  Stütze  sein ! 
')  Vergleiche  die  Wort«,  die  Richard  HI.  nach  dem  furohtbaren  Traume  vor 
der  Schlacht  spricht: 

„Was  furcht  ich  denn!   Mich  selbstl    Sonst  ist  hier  niemand. 
Riohard  liebt  Richard:  das  heisst  Ich  bin  Ich. 
Ist  hier  ein  Mörder  I    Nein.  —  Ja  — -  ich  bin  liier. 
So  flieh!  —  Wie?    Vor  dir  selbstT    Mit  gutem  Grund: 
Ich  möchte  rächen.    Wie?    Mich  an  mir  selbst t 
loh  liebe  mich  ja  selbst.    Wofür,  für  gutes, 
Daa  ioh  je  selbst  hätt'  an  mir  seibat  getant 
O  leider  nein!    Vielmehr  hass*  ich  mich  selbst!" 


,  Die  Sprache  des  Traumes, 


.(Google 


'Si  IV.  Der  Traum  vom  veraunkenea  Baum. 

Es  gibt  keinen  Traum,  hinter  dem  nicLt  das  Ocspciist 
(lea  Todes  steht. 

Unsere  Patientin  lebt  nur  mit  den  Toten,  8ie  ist  reich  an  Geistern 
(geistreich). 

Weitere  Beziehungen  des  Traumes  gehen  auf  die  Onanie  (Schaukel- 
bewegungen) und  auf  die  BisexuaUtät').  Doch  ich  würde  meine  Leser  ver- 
wirren. Der  Traum  ist  schon  zu  schwer  geworden.  Es  gibt  eben  keine 
einfachen  Träume! 

')  Auch  die  sogenannt«  Hutterleibaphaatasie,  d.  h.  die  Vorstellung  im 
Leibe  (Sturgl)  der  Hntter  zu  sein  und  alle  Vorgänge  des  ehelichen  Lebens  zu  Mob- 
achten,  kommt  in  dieaem  Traume  zum  Durohbruob.  Sie  leidet  an  der  Angst 
„lebendig  begraben  zu  werden". 


(iby  Google 


Die  Traamentstelliuig. 

{Zwei  Trfiame  vom  Nachlaufen.    Mein  poliÜBcher  Biamarcktraam.    Der  Tranm  t 
der  prSchtigen  Villa.    Der  Traum  vom  Zuekerbflcker.) 


Bickard  Watmr. 

Wir  haben  an  zahlreichen  Beispielen  gesehen,  dass  der  Tramn  eine 
symbolische  Sprache  spricht,  dass  mit  der  Auflösmig  der  Symbohamen 
eine  teilweise  Erklärung  des  Traumes  möghch  ist.  Ich  betone  es  noch 
einmal:  nur  eine  teilweise  Erklärung,  weil  ausser  den  SymboÜsmen 
noch  verschiedene  Vorgänge  der  Traumentstellung  eine  Rolle  spielen, 
die  ich  hier  erwähnen  muss.  Eine  der  wichtigsten  Formen  der  Traum- 
entstellung  ist  die  Verkehrung  in  das  Gegenteil.  Dies  ist  schon  den 
ältesten  Traumdeutem  bekannt  gewesen,  und  auch  vom  Volke  in  ähnUcher 
Weise  aufgefasst  worden.  Träumte  einer  vom  Tod,  so  weissagte  das  ägyp- 
tische Traumbuch  Geburt;  erlebte  jemand  im  Traume  ein  grosses  Un- 
glück, so  hatte  das  nach  Ansicht  der  alten  Traumdeuter  ein  grosses  Glück 
zu  bedeuten.  Über  diese  Auslegungen  des  Volkes  haben  sich  manche 
Gelehrte  lustig  gemacht;  es  scheint  aber,  dass,  wie  Freud  sehr  treffend 
bemerkt,  das  Volksbewusstsein  der  Wahrheit  viel  näher  gekommen  ist 
als  die  Weisheit  der  Gelehrten,  Eine  ganze  Reihe  von  Träumen  wird  nur 
dadurch  zu  deuten  sein,  dass  wir  das  Prinzip  der  Verkehrung  ins  Gegen- 
teil anwenden.  „Kot  bedeutet  Gold.  Gold  und  Kot  sind  Gegensätze, 
daher  sich  das  Teufelsgeld  der  Sage  nach  m  Dreck  verwandeln  muss. 
Eine  Eigentümhcbkeit  des  Traumes  ist  es  aber  gerade,  Gegenteil  für 
(i^enteil  zu  setzen.  So  bedeutet  es  Krankheit,  wenn  man  jemand  ge- 
putzt sieht,  Zank,  wenn  man  sich  heb  hat  und  so  ist  lebhafte  sinnliche 
Freude  im  Traume  nicht  selten  eine  Vorbotin  von  Schmerzen:  Vae  tibi 
ridenti,  quia  mox  post  gaudia  flebis."   (Kleinpaul  —  Sprache  ohne  Worte.) 

Das  lehrreichste  Beispiel,  das  mir  je  untergekommen  ist,  will  ich 
gleich  mitteilen.  Eine  Dame  sagte  mir:  Träume  sind  Unsinn.  Es  ist  schon 
das  viertemal,   dass  ich  folgenden   lächerhchen    Traum  geträumt  habe: 

(27.)  „Eioe  kleine,    alte,    hässliche  Frau    lauft    mit    uui    deu    Tisch 
herum  nach;  ich  habe  Angst  und  wache  mit  Scbreckeu  auf." 

Die  Deutung  war  sehr  einfach.  Übersetzen  wir  die  kleine,  alte, 
hässliche  Frau  in  das  Gegenteil,  so  erfahren  wir,  duss  ihr  im  Traume 


chyGoogle 


36  V.  Die  Tranmentfitelluiig. 

(,'in  groHser,  jmiKor,  Bchöner  Mann  um  den  Tisch  herum  naehgekufen  ist, 
ein  Vorgang,  der  natürUch  einen  Wunsch  dieser  üppigen  mit  einem  sehr 
schwachen,  zartenMamie  verheirateten  Dame  darstellt,  einen  Wunsch,  der 
durch  Verdrängung  zu  Angst  geworden  ist.  Die  Fortsetzung  des 
Traumes  fällt  der  Dame  erst  nach  meiner  Deutung  ein  und  gibt  uns  eine 
Bestätigung  unserer  Erklärung.  Die  bewusste  alte  Frau  des  Traumes 
reisBt  der  Dame  die  Bluse  auf  und  will  ihr  die  Hand  zwischen  den  Busen 
hineinstecken,  ein  Vorgang,  der  für  die  alte  Frau  vollends  unverständlich, 
für  den  jungen  Mann  in  dieser  Situation,  die  eine  Vergewaltigungsphantasie 
darstellt,  begreiflich  ist.  Andererseits  können  wir  auch  annehmen,  dass 
der  Vorgang  als  solcher  auch  umgekehrt  ist,  dass  sie  mit  dem  Wunsche 
kämpft,  einem  grossen  Manne  nachzulaufen;  freilich  wäre  da  das  Ende 
unerkläthch.  Wozu  sollte  sie  denn  dem  grossen  Manne  die  Weste  öffnen. 
Da  lernen  wir  wieder  ein  Phänomen  des  Traumes  kennen,  welches  „Ver- 
legung von  unten  nach  oben"  heisst.  In  vielen  Träumen  spielt  sich 
alles,  was  sich  unten  abspielen  soll,  oben  ab  und  auch  umgekehrt.  Das 
ist  eine  ausserordentlich  häufige  Form  der  Traumentstellung,  ein  Vor- 
gang übrigens,  der  auch  in  der  Symptomatologie  der  Neurosen  eine  grosse 
Rolle  spielt.  Wenden  wir  das  Prinzip  von  unten  nach  oben  an,  so  ergibt 
sich  der  Wunsch ,  aggressiv  vorzugehen  und  dem  Traumobjekte  die 
Hosentür  zu  offnen.  Beide  Deutungen,  die  aggressive  und  die  defensive, 
vereinigen  sich  sehr  gut  miteinander;  denn  es  gibt  keinen  Sadisten,  der 
nicht  zugleich  Masochist,  keinen  Exhibitionisten,  der  nicht  zugleich 
Voyeur  wäre.  „Alle  Triebe  treten  in  Triebpaaren  auf ').  So  bestätigt  auch 
die  Natur  das  Gesetz  der  Gegensätzhchkeit.  Der  Traum  muss  auch 
in  der  positiven  Form  einen  Sinn  haben.  Sie  fürchtet  die  Mutter! 
Sie  hat  homosexuelle  Neigungen  und  wünscht  den  Griff,  der  übrigens 
eine  Frage  nach  ihrer  Mutterschaft  bedeutet. 

Denn  sie  ist  steril.  Sie  wird  niemals  Milch  in  der  Brust  haben. 
Und  nun  kommen  wir  zur  wichtigsten  Bedeutung.  Sie  will  wieder  bei  der 
Mutter  sein  und  an  der  Brust  der  Amme  hegen.  Der  Griff  nach  dem  Busen 
ist  der  erste  lustbetonte  Griff  der  Jugend. 

So  spielt  dieser  Traum  alle  Kunststücke.  Noch  mehr!  Die  alte 
Frau,  die  ihr  ans  Herz  greift,  ist  der  Tod.  Eine  uralte  Symbolik. 
Jede  Angst  ist  auch  Todesangst.  Eigentlich  auf  Umwegen  immer 
Todesangst. 

So  spielen  hier  Sehnsucht  zu  leben  und  Angst  zu  sterben,  die  Angst 
zu  leben  (sich  auszuleben)  und  der  Wunsch  zu  sterben  ineinander. 

Übrigens  ist  diese  Form  der  Traumentstellung  geradezu  sprachUch 
begründet. 

Sprachforscher  haben  darauf  hingewiesen,  dass  in  der  Ursprache 
viele  Worte  einen  Doppelsinn  hatten,  indem  sie  sowohl  die  eme  Bedeutung 
als  die  gegenteihge  Bedeutung  ausdrücken  konnten. 

Dieser  Umstand  ist  sohoD  Schubert  bekannt  geworden,  der  in  seiner  „Sym- 
bolik deaTraumee"  auaführt:  „Eine  nauere,  tiefer  gehende  SproctifDraohune  hat  jene 
alte  Verweahselung  selbst  iibendl  in  der  artikulierten  >Spraciie  und  der  Verwsndt- 

istrieb  im  Leben  und  in  der  Neurose.  („Fort- 
Die  treibende  Kraft  stammt  bei  Gesunden, 
item  aus  Ewei,  ursprünglich  gesonderten  Trieben,  die 
spater  eine  verscnrankung  erfahren  haben,  derzufolge  das  sadistisch  -  moso- 
chistische  Ergebnis  zwei  Trieben  Eugleich  entspricht,  dem  ijexualtrieb  und  dem 
Aggreaaionatrieb. ' ' 


,,Google 


Der  Gegenunn  der  Urworte.  37 

aohaft  ihrer  Wort«  imtereinancler  naohg«wieeea.  Zuerst  zeigt  aioh  häufig,  daaa  die 
Wort«,  welche  sanz  entgegengeeetzte  Begrifie  bezeichnen,  aus  ein  und  derselben 
Wurzel  herrorgenen,  als  wenn  die  sprechende  Seele  anfangs  mit  den  Worten  nicht 
die  änaeertiohen,  einander  entgegengeeetzten  E^rsoheinungen,  sondern  das  {doppel- 
sinnige) Organ  bezeichnet  hätte,  das  zum  Auffassen  dieser  Klasse  von  Erscheinungen 
geeignet  ist.  So  sind  die  Wort«,  welche  wann  und  kalt  bezeicbncD,  nicht  nur  noch 
jetzt  in  mehreren  Sprachen  |^eichlaut«nd:  z.  B.  caldo,  dss  im  Itaiienisohen  warm 
bedeutet,  ist  gleioblautend  mit  unserem  kalt;  sondern  seibat  in  einer  und  derselben 
S[ff«ohe  ^hen  die  Worte  für  kalt  und  warm  aus  einer  und  derselben  Wurzel  hervor 
Igfibi,  gebdus.  Kälte,  kalt,  mit  oaelo,  oalidus,  warm)  und  der  Gott  des  hcissen  Südens 
ist  aas  dem  kalten  Norden  geboren.  Sowie  sehr  häufig  in  Mythus  und  Sprache  die 
gute  Gottheit  mit  dem  Bösen  verwechselt  und  wiederum  das  Büee  als  Gut««  genommen 
wird,  so  entopringt  auch  im  Persischen,  wo  doch  sonst  der  Mythus  beide  entgegen- 
gesetzte I*rinzipien  scharf  voneinandei  zu  halt«n  scheint,  der  Name  dee  biieen  Ahrimau 
und  des  Lioh^tt«e  Orim  =  Asdes  aus  einer  Wurzel,  ebenso  wie  i^iag  (Liebe)  und 
Iftg  (Zwist)  ond  in  versohiedenen  Sprachen  die  Worte  für  Einigkeit  und  vereinigen 
und  für  den  Feind  und  entzweien  (fast  auf  dieselbe  Weise  wie  nach  Sohwedenberg 
ans  sinnlicher  Liebe  jenseit«  der  grimmigste  Uass  geboren  wird).  Auch  Licht  (das 
Symbol  der  Wahrheit)  und  Lug  und  Luße  entspringen  in  versohiedenen  Sprachen 
aus  einer  Wurzel,  weil  das  Licht  (der  schöne  Morgenstern,  wie  es  anderwärts  heisst), 
indem  ee  sieh  zur  sengenden  Flamme  entzündete,  der  verzehrende  Wolf  und  der  hose 
Lc^he  geworden,  der  als  Hund  und  Hündin  auch  anderwärts  in  unreiner  Bedeutung 
eischeinet.  Jene  zweifache  (brennende  und  leuchtende)  Natur  des  Lichtes.  boKc^net 
sich  in  der  Sprache  und  im  Mythos  allenthalben.  Das  Blut  erscheint  ebenfalls  in  beiden 
unt«r  der  Bedeutung  de«  Giftee,  des  Zornes,  des  rasenden  Grimmes  und  unter  jener 
der  Versöhnung,  Beäinfticrung.  Belebung.  Raserei  und  ruhige  Besinnung,  Finst«Tnis 
und  Licht,  das  schwere  Mettul  und  der  leichte  Vogel,  Luft  und  Eisen,  die  Bezeugung 
der  Freude  und  der  Trauer,  niedrig  und  hoch,  sinnliche  Lust  und  Entmannung  und 
alle  in  ihrer  Bedeutung  noch  so  entgegengesetzt  scheinenden  Worte  gehen  auf  die- 
selbe Weise  aus  gemeinschaftlicher  Quelle  nervor,  und  das  Lamm  sowie  der  Widder, 
welche  öfters  Symbole  des  schaffenden  Wortes  sind,  erscheinen  als  Bock  anfangs 
als  Ausdruck  dee  zeugenden  Prinzips,  dann  der  gröbsten  Wollust  (auch  hier  Lamm 
und  FUmme  aus  einer  Wurzel),  oder  als  Kchlange  in  einer  bald  wohltatigen,  bald 
furchtbaren  Bedeutung. 

Auf  eine  mei^würdige  Weise  lässt  sich  nicht  selten  noch  in  der  Sprache  und 
im  Mythus  der  W^  deutlich  nachweisen,  auf  welchem  die  Worte  von  der  einen  Be- 
deatang  in  die  an&re  ^nz  entgegengeeetste  übei^egangen  sind.  Wir  wollen  auch 
hier  aar  einige  wenige  Beispiele  hervorheben.  Die  Verwandtschaft  des  Erkennens 
and  Zeogens  ist  sohon  von  Franz  Baader  auf  eine  merkwürdige  Weise  dsjotetan 
worden.  Auch  in  der  Sprache  und  im  Mythus  ist  die  Taube,  welche  als  beili^r  Lebens- 
gdat  das  Lebenswasser  der  Schöpfung  sowie  den  erkennenden  Menschen^ist  bewegt, 
mit  dem  Vt^el  Phönix  nnd  der  Palme  Bleichbedeut«nd.  Die  Palme,  sowie  die  Blume 
der  Nacht  am  Lebensquell,  oder  anderwärts  die  Eiche,  Weinstock,  Feigenbaum, 
wird  hierauf  zum  Baum  der  Erkenntnis,  welcher  zugleich  Baum  des  Haders  ist.  End- 
lich so  wird  der  Baum  der  Erkenntnis  zum  Lingam,  zum  Werkzeuge  imd  Symbole 
sinnlicher  Geeohlechtslust.  Auf  dieselbe  Weise  wird  auch  das  erkennende  Auge  (der 
Brunnen  dee  Lichts,  das  Wort)  auf  der  einen  Seite  zur  bauenden,  schaffenden  Hand, 
auf  der  anderen,  zu^eich  mit  der  Hand,  gleichbedeutend  mit  dem  Organe  der  körper- 
lichen Erzeugung.  Dos  belebende  Auge  wird  nun  zugleich  tötend,  die  Wahrheit  be- 
zeugende, sohwörende  Hand  wird  die  täuschende,  Lügen  verkündende,  zaudernde. 
üo  ist  denn  jene  keusche  Jungfrau  des  Mythus,  die  nie  von  -dem  Hauche  einer  sinn- 
lichen Lust  berührt  worden,  zu  der  unkeuscben  Göttin  der  au^^lassensten,  wildesten 
Wollust  geworden,  das  schaffende,  geistig  erkennende  Wort  ist  nun  durch  eine  furcht- 
bare Verwechslung  unter  dem  Bilde  dee  gräulichen  Bockes  Mondes  angeschaut  worden, 
dessen  Kultus  alle  Schandtaten  der  auseeartetsten  tierischen  Wollust  in  sich  vereinte, 
aus  dem  Fische  und  der  Eischschlange  der  sinnlichen  Lust  ist  aber  auch  jenes  furcht- 
büv  Gift  gekommen,  welches  die  Welt  und  das  Leben  vergiftet  hat.  Das  Wort  der 
Liebe,  der  heihge  Name,  das  Gesetz  sind  zur  Strafe,  zum  Zorne,  zur  Rache  geworden. 
Ebenso  wie  sich  durch  jene  grosse  Sprachenkatastrophe  dos  Gut«  ins  BSse,  das  Licht 
in  die  Finsternis  verkehrt  hat.  so  verstellt  sich  umgekehrt  das  Böse  ins  Gute  und  in 
häufigen  Beispielen,  wozu  sich  schon  die  oben  angeführten  gebrauchen  lassen,  er- 
Kiheint,  in  Mythus  und  Sprache,  das  Böse  und  Giftige  täuschend,  in  lieblicher  Gestalt, 
als  Gutes  und  Heilbringendes." 

Freud  macht  im  zweiten  Bund  des  ,,.Jaiirbuchps  für  psychoana- 
lytische und  psycho  pathologische  Forachungon"  auf  eine  Broaehüre  von 


..Google 


38  V.  Die  TraunHinUtollung. 

Karl  Abel  autmerksam,  die  sich  „Über  den  Gegensinn  der  Urworte" 
betitelt  (1889  erschienen). 

Abel  führt  daselbst  aus: 

„In  der  äg3rp1JsoheD  Sprache  nun,  dieser  einzigen  Reliquie  einer  primitiven 
Welt,  findet  sioh  eine  uemliohe  Anzahl  von  Worten  mit  zwei  Bedeutungen,  deren 
eine  da«  gerade  Gettenteil  der  anderen  besagt.  Man  denke  sich,  wenn  man  solch 
augensoheinliohen  Unsinn  zu  denken  TennoK,  dass  dos  Wort  „stark"  in  der 
deatachen  Sprache  sowohl  „stark"  als  „schwach"  beileute;  dasa  das  Nomen 
„Lieht"  in  Berlin  gebraucht  weide,  um  sowohl  „Licht"  als  „Dunkelheit" 
zu  bezeichnen;  dass  ein  Münohener  Bürger  das  Bier  „Bier"  nannte,  während  ein 
anderer  dasselbe  Wort  anwendete,  wenn  er  vom  Wasser  spräche,  und  man  hat  die 
erstaunliche  Praxis,  welcher  sich  die  alten  Ägypter  in  ihrer  Sprache  gewohnheits- 
möang  hinzugeben  pflegten.  Wem  kann  man  ea  verargen,  wenn  er  dazu  ungläubig 
den  Kopf  sohütteK  ! '• 

„Anaewchte  dieser  und  vieler  ähnlicher  Fälle  antithetisohar  Bedeutuns  kann 
es  keinem  Zweifel  unterliegen,  dass  es  in  einer  Sprache  wenigstens  eine  Fülle  von 
Worten  gegeben  hat,  welche  ein  Ding  und  das  Gegenteil  dieses  Dinges  gleichzeitig 
bezeichneten.  Wie  erstaunlich  es  sei,  wir  stehen  vor  der  Tatsache  undliaben  da- 
mit zu  rechnen." 

„Von  allen  Exzentrizitäten  des  ^mitischen  Lexikons  ist  es  vielleicht  die 
ausserordentliohste,  dass  es,  ausser  den  Worten,  die  entgegengesetzte  Bedeutungen 
in  sich  vereinen,  andere  zusammengesetzte  Worte  besitzt,  in  denen  zwei  VokaMiln 
von  entg^^ngesetzter  Bedeutung  zu  einem  Kompositum  vereint  werden,  welches 
die  Bedeutung  nur  eines  von  seinen  beiden  konstituiereoden  Gliedern  besitzt.  Eh 
gibt  also  in  (Seser  ausserordentlichen  Sprache  nicht  allein  Wort«,  die  sowohl  „stark" 
als  „schwach*'  oder  sowohl  „befehlen"  als  „gehorchen"  besagen;  es  gibt  auch  Kom- 
posita wie  „altjung",  „fcronah",  „bindentrennen",  „aussemnnen"  ( ),  die 

trotz  ihrer,  das  Vereohiedeoste  einschliessenden  Zusammensetzung  dos  erste  nur 
„jung",  das  zweite  nur  „nah",  das  dritt«  nur,  „verbinden",  das  viert«  nur  „innen" 

bedeuten Man  hat  also  bei  diesen  zusammengesetzten  Worten  bc^iffliche 

Widersprüche  geradezu  absichtlich  vereint,  nicht  um  einen  dritten  B^rift  zu  schaffen, 
wie  im  Chinesischen  mitunter  geschieht,  sondern  nur  um  durch  das  Kompositum 
die  Bedeutung  eines  seiner  kontradiktorischen  GUeder,  daa  allein  dasselbe  bedeutet 
hoben  würde,  auszudrucken " 

Indes  ist  das  Rätsel  leichter  gelo«t,  als  es  scheinen  wiU.  Unsere  Begriffe  ent- 
stehen durch  Veigleiohung.  „Wäre  es  immer  hell,  so  würden  wir  zwischen  hell  und 
dunkel  nicht  unterscheiden  und  demgemass  weder  den  Begriff  noch  das  Wort  der 

Helhgkeit  haben  können "     „Es  ist  offenbar,  alles  auf  diesem  Flanet«n  ist 

relativ,  und  hat  unabhängige  Existenz,  nur  insofern  es  in  seinen  Beziehunsen  zu 

und  von  anderen  Dingen  unteisohieden  wild "     „Da  jeder  Beeriff  somit 

der  Zwilling  seines  Gegensatzes  ist,  wie  konnte  er  zuerst  gedacht,  wie  Konnte  er 
anderen,  die  ihn  zu  denken  versuchten,  mitgeteilt  wraden,  w^m  nicht  durch  die 
Messung  an  seinem  G^ensatzT"     (Aus  dem  Referate  von  Freud.) 

In  den  Träumen  spielt  dieser  Gegensinn  eine  grosse  Rolle.  Die 
wunderbarsteEigenschaftdesMenschen, seine, , Bipolarita t", äussert  sich 
in  diesem  hochinteressanten  psychischen  Phänomen.  Es  gibt,  wie  Freud 
treffend  bemerkt  kein  ,,Nein"  im  Traume.  Aber  in  diesem  Sinne  auch 
kein  „Ja".     Der  Traümgott  ist  der  Typus  eines  Zweiflers! 

In  manchen  Träumen  wird  dieser  Gegensinn  geradezu  ausgedrückt 
und  zwar  durch  einen  Zweifel,  so  im  folgenden  Traum  eines  an  Berufs- 
neurose leidenden  Künstlers: 

(28.)  »Ich  bin  vor  jemandem  davongelaufen  oder  jemandem  nachgelaufen, 
durch  Wasser,  Stic^n  und  Zimmer.  Dauu  fällt  ihm  ein,  dass  er  im  Traum 
noch  einen  Herrn  gesehen  hat;  wir  erkundigen  uns,  wer  dieser  Herr  X. 
wäre,  und  er  erwidert,  es  wäre  ein  Kollege,  der  ebenso  wie  er  Klavier- 
spieler sei  und  sich  um  die  Aufnahme  in  die  Meisterscbule  beworben 
habe;  er  sei  jedoch  nicht  aufgenommen  worden,  wns  Ihn  sehr  gekränkt 
habe," 


(iby  Google 


Die  Psychologie  des  Don  Juan.  39 

An  die  Person,  der  er  nachgelaufen  ist,  erinnert  er  sich  nicht,  aber 
wir  wissen  aus  früheren  Analysen,  dass  es  nur  seine  eigene  Mutter  sein 
kann,  vor  der  als  Kind  in  der  Tat,  wenn  sie  ihn  strafen  wollte,  durch  Stiegen 
and  Zimmer  davon  gelaufen  ist.  Er  gedenkt  solcher  Szenen,  er  erinnert  sich 
auch,  dass  er  im  vorigen  Jahre  mit  der  Mutter  gemeinsam  in  einem  grossen 
Teiche  gebadet  hat.  Die  Herrenkabine  war  auf  der  einen  Seite,  die  Damen- 
kabine auf  der  anderen  Seite.  Trotz  der  grossen  Entfernung  schwamm 
er  fast  14  Stunde  lang,  mn  schUesslich  ganz  erschöpft  bei  der  Mutter  an- 
zukommen. Wir  sehen  hier  beide  Erinnerungen  im  Traume  fixiert.  Als 
Kind  lief  er  der  Mutter  davon  und  als  Erwachsener  schwamm  er  durch 
das  Wasser  auf  sie  zu.  Was  hat  nun  dieser  Traum  zu  bedeuten?  Er  ist 
ein  grosser  Don  Juan,  meistens  nur  in  Gedanken;  aber  wollte  er  seinen 
Instinkten  nachgehen,  er  würde  das  werden,  was  man  in  Wien  einen  „Stei- 
ger" nennt.  Darauf  deutet  die  Stiege  hin;  die  Zimmer  bedeuten,  wie 
fast  immer  im  Traume,  Frauenzünmer.  Frauenzimmern  nachsteigen  — 
das  ist  auch  seine  Hauptbeschäftigung.  Er  rennt  allen  Frauenzimmern 
nach,  einer  nach  der  anderen  und  kann  doch  keiner  treu  bleiben.  Aber 
warum  lauft  er  allen  Frauenzimmern  nach,  ohne  einer  treu  zu  bleiben  ? 
Weil  er  vor  einer  Frau,  die  für  ihn  kein  Weib  sein  darf,  seiner  Mutter, 
flächtet. 

Dieser  kurze  Traum  enthüllt  uns  die  Psycholc^e  des  Don  Juan.  Der 
Don  Juan  ist  infolge  seiner  ewigen  Treue  untreu.  Ewig  treu  ist  er  seinem 
infantilen  Ideal,  der  Mutter,  und  weil  er  dieses  inftmtile  Ideal  überall 
sucht,  und  ach!  nirgends  finden  kann,  reizt  ihn  jede  Frau  und  enttäuscht 
ihn  sofort.  Was  ihn  schhessUch  interessiert,  ist  der  Widerstand  und  der 
Enttäuschung  sicher  geht  sein  ganzes  Bestreben  darauf  hinaus,  den  Wider- 
stand zu  brechen  und  zu  erobern.  Die  beiden  Gegensätze,  das  Davon- 
laufen, welches  ein  Nachlaufen  involviert,  oder,  wemi  wir  wollen,  das 
Nachlaufen,  welches  ein  Davonlaufen  darstellt,  sind  in  diesem  kurzen 
Traumbilde  in  glänzender  Weise  ausgedruckt.  Träume,  in  denen  Wasser 
vorkommt,  beziehen  sich  grösstenteils  auf  die  Geburt  und  deshalb  war  es 
kein  Zufall,  dass  der  Träumer  in  diesem  Falle  an  eine  Erinnerung  dachte, 
die  von  einem  Zuschwimmen  auf  die  Mutter  handelte.  Doch  wer  ist 
der  Kollege,  der  nicht  au^enommen  wurde?  Sein  jüngerer  Bruder.  Er 
will  das  einzige  Kind  in  der  Meisterschule  der  Mutter  sein.  Dass  der 
„Meister"  der  Vater  ist,  dürften  selbst  die  Anfänger  erraten  haben. 
Der  Herr  X.  ist  auch  der  Vater  (Verdichtung),  der  hiemit  gleich  dem 
Bruder  aus  der  Meisterschule  ausgeschlossen  erscheint.  Klavierspielen 
ein  häufiges  Symbol  für  ,, beischlafen"  oder  „onanieren",  wie  alle  Vor- 
gange, bei  denen  gespielt  wird. 

Mit  einem  sehr  interessanten  Traum,  in  dem  die  Umkehrung  eine 
grosse  Eolle  spielt,  setze  ich  diese  Reihe  fort.  Es  ist  dies  ein  sogenannter 
„politischer"  Traum.  Ja,  dem  Traumleben  ist  nichts  beihg.  Selbst  die 
schönsten  und  erhabensten  pohtischen  Figuren  werden  im  Traume  als 
Symbole  häuahch-ärmUcher  Gedanken  verwendet.  Doch  greifen  wir 
der  Traumdeutung  nicht  vor  und  erzählen  wir  erst  unseren  Traum,  der 
beim  ersten  Hören  einen  fast  logischen  Eindruck  macht,  was  bei  den 
meisten  Träumen  nicht  der  Fall  ist.    Mein  politischer  Traum  lautet: 

(29.)  „Ich  bin  in  der  Hofburg  und  sehe  Bismarck.  Ich  schreie  mit 
anderen  Leuten:  „Hoch!"  Da  fängt  einer  die  Volksbymne  an.  Ich  stimme 
kiiftig  ein.     Einige  Leute  fallen  auf   die  Knie.  ....     Dann    sehe  ich 


(iby  Google 


dO  V.  Die  TraumeDtetellung. 

Bismarck  wieder.   Wir  sprechen  über  den  Vorfall,  aucli  über  die  Bücher, 
die  er  mit  hat.     Ich  erkläre   ihm,    doss  bei  uns    in   der  Bibliothek  eine 
fühlbare  Lücke  sichtbar  vird,  weno  wir  einige  Bücher  auf  die  Reise  init- 
nebmeu.     Er  meint,  er  habe  die  Empfindung  nie  gehabt,  waa  ich  damit 
erkläre,  dass  bei  seiner  ungeheuer  grossen  Bibliothek  einige  Bücher  mehr 
oder  weniger  nicht  in  Betracht  kämen." 
Wie  man  sieht,  ein  politischer  Travun,  bei  dem  einige  Deutschna,tio- 
nale  Bismarck  durch  aufdringliches  Hochsclireien  dadurch  unangenehm 
werden,  dass  sie  gewissermassen  als  Beaktion  die  Antwort  der  guten 
Patrioten,  die  Volkshymne,  herausfordern.    Und  doch!   Dieser  Traum  hat, 
wie  die  meisten  politischen  Träume,  mit  Politik  gar  nichts  zu  tun.     Ich 
träumte  ihn  in  P.,  einer  heblichen  Gartenstadt  am  Wörthersee.     Dort 
hatten  wir  unser  Sommerquartier  au^eschlagen.    Leider  sollte  mir  mein 
Urlaub  nicht  ohne  schweren  Kummer  verstreichen.     Eine  Woche  vor 
der  projektierten  Abreise  nach  P,  erhielt  ich  beunruhigende  Nachrichten 
von  F.,  wo  meine  hochbetagte  Mutter  lebt.   Em  Telegramm  rief  mich  an 
ihr  Krankenlager.    Ich  fand  sie  in  einer  schlimmen  Situation,  die  meine 
tägliche  Anwesenheit  erforderte.     Unter  solchen  Umständen  war  an  F. 
nicht  zu  denken.    Ich  fasste  rasch  den  Entschluss,  meine  Famihe  aus  F. 
zu  holen  und  in  Abbazia  einzuquartieren,  von  wo  aus  ich  meine  Mutter  täg- 
Uch  besuchen  konnte.     Auch  erhoffte  ich  von  der  Anwesenheit  meiner 
Famihe  für  die  Kranke  freudige  Anregungen,  die  die  Genesung  beschleu- 
nigen konnten.     (So  war  es  in  der  Tat.    Es  gibt  keinen  besseren  Arzt  als 
die  Freude!)    Ich  blieb  also  einige  Tage  in  F.,  bis  der  Zustand  sich  etwas 
besserte,  und  fuhr  dann  nach  F.,  das  ich  schweren  Herzens  verlassen 
sollte.    In  der  zweiten  Nacht  meines  dortigen  Aufenthaltes  träumte  ich 
meinen  ,, politischen"  Traum. 

Und  nun  die  Analyse:  „Ich  bin  in  der  Hofburg",  Meine  Sommer- 
wohnung gefiel  mir  ausserordenthch  gut.  Es  war  eine  Villa  mit  grosser 
Veranda,  von  der  man  einen  entzückenden  BUck  auf  Maria- Wörth  hatte. 
Alles  war  so  vornehm  und  komfortabel,  dass  meine  Kleine  den  Ausspruch 
tat:  „Der  Kaiser  kann  nicht  schöner  wohnen".  Hofburg  drückt  also  das 
Vornehme  in  einer  Sommerwohnung  aus.  Eine  weitere  Beziehung  bildet 
der  Name  des  Eigentümers.  Er  heisst  nämlich  Schweinburg.  Es  ist  der 
Baumeister,  der  das  Bürgertheater  in  Wien  erbaut  hat,  das  ein  nahe- 
hegender Kalauer  Schweinhurg- Theater  getauft  hat.  Die  Hofburg  des 
Traumes  ist  also  meine  Villa  und  der  Anfang  des  Traumes  lautet:  Ich 
bin  in  F.,  in  meiner  vornehmen,  herrlich  gelegenen  Sommerwohnung. 
,,Und  sehe  Bismarck".  Was  hat  Bismarck  mit  P.  zu  tun?  Auch  das 
ist  leicht  zu  deuten.  Der  Bismarck  des  Traumes  war  ein  auffallend  grosser 
magerer  Mann  mit  gelbhch  verfallenem  Teint  und  weissem  Schnurr- 
bart. Der  Traum  leistet  sich  hier  den  häufig  vorkommenden  Witz,  durch 
Verkehrung  in  das  Gegenteil  den  Trauminhalt  zu  verbergen.  Der  grosse 
magere  Matm  mit  weissem  Schnurrbart  und  gelbüchem  Teint  ist  ein  kleiner 
dicker,  blühend  aussehender  Herr  mit  einem  dunklen  Schnurrbart  mein 
Kollege  Dr.  M,,  dessen  Sommerwohnung  in  F.  im  Vorjahre  mir  so  gefiel, 
dass  ich  mir  die  gleiche,  nur  einen  Stock  tiefer  gemietet  hatte.  Dr.  M. 
hatte  einen  unangenehmen  Streit  in  einem  Verein,  dem  wir  beide  ange- 
hörten, mit  so  grosser  diplomatischer  Kirnst  geschhchtet,  dass  ich  ihm 
damals  versicherte :  Bismarck  hätte  das  nicht  besser  ausführen  können. 
Ausserdem  hatte  mir  ein  zweiter  Kollege  über  Dr.  M.  gesagt,  er  wäre 
sehr  klug  und  erfahren,  ein  zweiter  Bismarck  in  seinem  Beruf.    Er  sollte 


(iby  Google 


Spaikasaabuch  und  Liobo.  41 

sieb  auch  diesmal  als  Bismarck  bewähren  und  mir  behilflich  sein,  meinen 
Kontrakt  bezüglich  der  Sommerwohnung  ohne  allzugrossen  Schaden  zu 
lösen,  damit  ich  rasch  zu  meiner  Mutter  zurückkehren  könnte. 

„Ich  schrie  mit  anderen  Leuten  „Hoch".  Wir  sind  eine  Gesell- 
schaft, die  alle  P.  mit  Recht  preisen.  Wir  loben  die  liebliche  L^e  am 
See,  die  Beinheit  der  Wege.  Man  gehe  überall  wie  in  einem  grossen  Garten, 
könne  schöne  Ausflüge  machen ;  wir  heben  das  angenehme  Bad,  die  reizende 
Lage  des  Etablissements  hervor  usw. 

„Da  fängt  einer  die  Volksbymne  an".  Herr  S.,  ein  Mann  aus 
dem  Volke,  jetzt  sehr  wohlhabend,  meinte,  der  Ott  wäre  sehr  teuer.  Er 
habe  in  einigen  Wochen  eine  Unmenge  Geldes  gebraucht. 

„Ich  stimme  kräftig  ein",  das  entspricht  den  Tatsachen.  Der 
Mangel  eines  guten  Gasthauses  mit  bürgetUchen  Preisen  könnte  mir  den 
Aufenthalt  in  P.  verleiden. 

„Einige  Leute  fallen  auf  die  Knie"  bezieht  sich  auf  das  lächer- 
lich demütige  Benehmen,  das  einige  Menschen  vor  dem  Besitzer  des 
Etablissements  zeigen. 

„Dann  sehe  ich  Bismarck  wieder,  wir  sprechen  über  den 
Vorfall".  Vorfall  ist  ein  wichtiges  Wort.  (Ein  Wechsel,  der  den  Zug 
auf  ein  anderes  Geleise  bringt.  So  lautet  der  Name  der  Krankheit,  die 
einem  mir  teuren  Wesen  böse  Stunden  bereitet.  Doch  das  würde  uns  in 
eine  andere  Bichtung  des  Traumgedanken  bringen.  Hüten  wir  uns  vor 
Abschweifungen  und  führen  wir  die  Deutung  in  der  begonnenen  Richtung 
weiter.)  Ich  sprach  mit  Dr.  M.  über  meine  Sorgen,  und  er  versicherte  mich 
seiner  Mithilfe  bei  der  Lösung  des  Kontraktes.  „Auch  über  die  Bücher, 
die  er  mithat.  Ich  erkläre,  dass  hei  mir  in  der  Bibliothek  eine 
fühlbare  Lücke  sichtbar  wird,  wenn  wir  einige  Bücher  auf 
die  Beise  mitnehmen.  Er  meint,  er  habe  die  Empfindung  nicht 
gehabt,  was  ich  damit  erkläre,  dass  bei  einer  so  ungeheuer 
grossen  Bibliothek  einige  Bücher  mehr  oder  weniger  nicht  in 
Betracht  kämen."  Es  handelt  sich  um  das  Sparkassenbuch,  das 
ich  vor  meiner  Abreise  ins  Depot  gab.  Meine  Frau,  die  immer  die  zurück- 
haltende sparsame  Kraft  imseres  Haushaltes  darstellt,  meinte,  die  Aus- 
gaben des  Sommers  —  ich  wollte  heuer  das  erste  Mal  sechs  Wochen  der 
Buhe  pflegen  —  würdön  eine  fühlbare  Lücke  in  unserem  bescheidenen 
Besitzstand  erzeugen.  Dr.  M.,  der  ebenfalls  sechs  Wochen  ausbleibe,  sei 
wohlhabend  und  könne  sich  den  Luxus  eher  erlauben.  Diesen  Gedanken- 
gang nimmt  mein  Traum  auf.  Tatsäcbüch  habe  ich  mit  Dr.  M.  über  die 
Kosten  des  Sommerurlaubes  gesprochen  '). 

Soweit  wäre  der  Traum  bis  jetzt  gedeutet.  Er  enthüllt  gewisser- 
massen  Reuegedanken,  dass  ich  einen  so  kostspieligen  Sommeraufenthalt 
gewählt.  Es  ist,  als  ob  ich  Dr.  M.  im  Traume  sagen  würde:  „Ja,  du  kannst 
es  dir  leisten,  in  der  Hofburg  zu  wohnen.  Was  liegt  daran,  wenn  du 
dich  auch  einiger  Sparkassenbücher  beraubtest?    Ich  bin  ein  Mann  aus 

')  Das  Sporkaasabuch  bedeutet  hier  auch  das  Weib.  Ich  habe  in  meinM 
Broechüre  „Keuschheit  und  Gesundheit"  den  Ausspruch  eetan:  ,.Füi  die  Sperma- 
UsziOfsa  gibt  ee  keine  SparbüohHe."  Dr.  M.  gilt  als  Schätzer  der  Frauen.  Ich  imputiere 
ihm  einen  Harem,  während  ich  nur  eine  Frau  habe.  Nach  der  „symbolischen 
Gleichnnff,"  über  die  wir  im  nächsten  Kapitel  sprechen  werden,  bedeutet  .Sperma 
aocli  Geld.  (Beachte  die  Ausdrücke  „Fühlbare  Lücke"  und  „Ungeheuer  grosse 
Bibliothek"  von  diesem  Gesichtspunkte  aus!) 


(iby  Google 


42  V.  Die  TraumentolellDiig. 

dem  Volke,  dam  ein  einfacher,  billiger  Landaufeuthalt  auch  genügen 
würde!" 

Forschen  wir  weiter.  Ich  habe  schon  erwähnt,  daaa  das  Wort  „Vor- 
fall" der  Wechsel  ist,  der  in  ein  anderes  Geleise  führt.  Gehen  wir  einmal 
auf  dem  anderen  Geleise  weiter  .... 

Es  gibt  eine  Reihe  von  Traumsymbolen,  die  mit  fast  gesetzmässiger 
Folge  eine  genaue  Übersetzung  gestatten.  So  ein  Symbol  ist  auch  der 
Kaiser  im  Traume,  von  dem  ich  schon  sagte,  dass  er  gewöhnhch  den 
Vater  darstellt.  Wenden  wir  diesen  Schlüssel  an,  so  ist  die  Hofburg 
die  Wohnung  meines  Vaters,  und  Bismarck,  das  wäre  meine  Mutter. 
Das  stimmt  noch  besser.  Ein  auffallend  hoher,  magerer  Mann  —  stellt  in 
der  Umkehrung  eine  kleine  dicke  Frau  dar,  eben  meine  Mutter,  die  der  Vater 
immer  seinen  Bismarck  genannt  hat.  Klugheit  ist  ihre  hervorragendste 
Eigenschaft.  Ebensostimmtderkrankhaftgelbhcbe Teint.  Ichhabemeine 
Mutter  schwerkrank  getroffen  tmd  war  entsetzt  über  den  fahlen,  leidenden 
Ausdruck  ihres  Gesichtes.  Bismarck  stellt  also  zwei  Personen  dar,  ein 
Vorgang,  den  Preud  ,, Verdichtung"  genannt  hat.  „Ich  schreie 
mit  anderen  Leuten  „Hoch".  Wir  wünschen,  sie  möge  sich  bald  er- 
holen. „Kopf  hoch  —  Mütterchen!  Es  wird  schon  besser  werden!"  habe 
ich  der  betagten  Kranken,  die  mir  vom  Sterben  und  Testament  sprach, 
gesagt.  Da  fängt  einer  die  Yolkshymne  an.  Die  heisat  ja:  Gott 
erhalte  —  Gott  beschütze  —  unsem  Kaiser.  In  diesem  Falle:  meine 
Mutter.  „Einige  Leute  fallen  auf  die  Knie"  entspricht  einer  Szene 
bei  dem  Wiedersehen.  ,,Wir  sprechen  über  den  Vorfall"  .  .  .  eine 
Reproduktion  eines  tatsächhchen  Ereignisses,  ,,Auch  über  die  Bücher, 
die  er  mithat  usw.  ..."  enthält  die  Lösung  des  Traumes.  Ich  habe 
der  Mutter  gestanden,  dass  ich  mit  dieser  Eeise  ein  grosses  Opfer  gebracht 
habe.  (Ein  Sparkassenbuch.)  Siesprachvonder  Verteilung  ihrer  Schmuck- 
sachen, die  für  uns  nicht  als  Geldwert,  sondern  nur  als  teure  Andenken 
in  Betracht  kommen. 

Im  Traume  jedoch  mache  ich  meine  Mutter  zu  einer 
immens  reichen  Frau  mit  einer  ungeheuer  grossen  Bibliothek. 
Die  WunschertüUung  ist  nun  klar.  Wir  Geschwister  sind  die  Erben. 
Statt  der  Reliquien  erhalten  wir  ungeheure  Summen  Geldes,  sie  ist 
ja  reich  wie  eine  Fürstin  (Bismarck).  Der  Traum  enthüllt  mir  einen 
hässhchen,  unangenehmen,  peinliclien  Gedanken,  den  ich  im  Wachen 
nie  gehabt  habe,  der  aber  unbedingt  in  meiner  Seele  geschlummert 
haben  muss.  Als  die  Mutter  von  der  Verteilung  ihrer  kärglichen  Güter 
gesprochen,  muss  ich  eine  Regung  unterdrückt  haben,  die,  in  Worten 
ausgedrückt,  ungefähr  so  gelautet  hätte:  „Was  sprichst  du  denn  von 
deiner  armseUgen  Erbschaft,  ab  ob  es  sich  um  grosse  Summen  bandeln 
würde.  Die  Kosten  meiner  Reise  wirst  du  mir  doch  nicht  ersetzen 
können," 

Ich  brauche  nicht  erst  zu  betonen,  dass  meinem  Wachbewusst- 
sem  derartige  Gedanken  vollkommen  fremd  sind.  In  Geldsachen  bin 
ich  alles  eher  als  ein  guter  Rechner  un<i  von  übertriebener  Feinfühligkeit. 
Dass  aber  solche  unbewusste  Strömungen  seihst  die  edelsten  Gefühle 
bei  guten  Menschen  begleiten  können,  das  sollte  uns  mild  stimmen  gegen 
alle  Menschen,  die  wir  ohne  Kenntnis  der  näheren  Umstände  als  „sehiecht" 
bezeichnen.  Doch  noch  immer  fehlt  der  Analyse  die  Anknüpfung  an  die 
Kindheit.  Sie  ist  vorhanden.  Sie  erinnert  mich  an  einen  der  Itösesten 
Augenblicke  meiner  Kindheit.     Ich  war  ein  kleiner  Knabe  und  stand 


chyGoogle 


Böse  Gedanken  in  der  Kindheit.  43 

vor  der  grossen  Bibliothek,  die  den  ätolz  meines  um  gecbs  Jahre  älteren 
Bruders  bildete.  Plötzlich  durchzuckte  mich  ein  Gedanke:  „Wenn  dein 
Bruder  jetzt  sterben  würde,  so  wäre  diese  Bibliothek  dein." 
Erschreckt  lief  ich  davon.  Ich  kam  mir  als  ein  grosser  Sünder  vor,  tmd 
die  Eriimenmg  an  diesen  bösen  Gedanken  hat  mir  oft  die  Schamröte 
ms  Gesicht  getrieben.  {Ein  ähnUches  Erlebnis  erzählt  Sudermann  in 
einer  Novelle  „Die  Geschwister".)  Auch  glaube  ich  damals  mit  der  Ver- 
suchung gekämpft  zu  haben,  einige  Bücher  zu  stehlen  und  beim  Antiquar 
zu  verßopfen,  ein  Weg,  der  mir  mit  meinen  eigenen  Büchern  nicht  on- 
geläufig  gewesen. 

Per  schöne  politische  Traum  hat  also  noch  eine  tiefere  Motivierung. 
Meine  Mutter  ist  reich.  Aber  ich  bin  der  alleinige  Erbe.  Mein  Bruder 
kommt  nicht  in  Betracht.  Der  hässhche  Wunsch  des  Knaben  hatte  noch 
Kraft,  die  Bildersprache  des  Traumes  zu  beeinflussen.  (Bibliothek.) 
Drei  Wochen  später  hatte  in  Abbazia  ich  einen  Traum,  der  die  Fort- 
setzung des  ersten  bildete.  Ein  Beweis,  dass  die  Traumgedanken  das- 
selbe Thema  in  verschiedenen  Formen  variierten. 

(30.)  „Ich  bin  in  Neuirald^g.  Eines  der  letzten  Häuser  ist  eine 
prachtvolle  Villa,  die  meiner  Mutter  gehSrt.  Ich  steige  eine  Marnior- 
treppe  hinauf  und  komme  in  einen  riesigen  SaloD,  der  mit  verschwen- 
deriecher  Pracht  —  rot  in  Gold  —  auageatattet  ist.  Ah  —  sage  ich ; 
da  haben  wir  alle  ja  bequem  Platz!" 

Die  Voi^eschichte  des  Traumes  ist  teilweise  bekaimt.  Ich  hatte  eine 
Wohnung  in  Abbazia  genommen,  in  der  wir  ziemHch  gedrängt  beisanunen 
waren.  Auch  meiner  Mutter  hatte  ich  ein  Zimmer  gemietet,  das  mir  je- 
doch nicht  elegant  genug  vorkam.  Im  Traume  bin  ich  in  Wien.  Be- 
quemer kann  man  es  sich  nicht  mehr  einrichten,  wenn  man  statt  nach 
dem  fernen  Abbazia  nach  Neuwaldegg,  einem  Vororte  Wiens,  fährt.  Meine 
Mutter  ist  eine  reiche  Dame.  In  ihrem  Salon  haben  wir  alle  bequem 
Platz.  Da  fällt  mirnoch  die  Fortsetzung  des  Traumes  ein:  „Herr  W.  will 
unserem  Diener  eine  Krone  Trinkgeld  geben,  was  dieser 
spöttisch  ignoriert"  •). 

Einen  Tag  vorher  habe  ich  an  Hern  W.  eine  Krone  im  Tarok 
verloren.    In  der  nächsten  Nacht  rümmt  sie  nicht  einmal  ,, unser"  Diener 

als  Trinkgeld  an.  Das  spricht  Bände Der  Traum  Uesse  noch  ebenso 

wie  der  erste  eine  tiefere  Analyse  zu.  Ich  muss  es  mir  versagen,  darauf 
einzugeben.  Ich  habe  ja  ohnehin  zuviel  von  dem  geopfert,  was  die 
meisten  Menschen  scheu  verbergen. 

Der  Traum  vom  Zuckerbäcker. 
(31.)  „Ich  bin  auf  der  Strasse.  Ein  grosser  —  nein,  ein  mlttal- 
grOBser,  eher  kleiner  Mann,  mit  einem  schwanen  herunterhängenden 
Schnurrbart  hält  meine  Hand  und  nill  mich  nicht  loslassen.  Er  will  mich 
drücken.  Ich  sage:  Lassen  Sie  mich  los,  sonst  rufe  ich  einen  Wach- 
mann, der  dort  neben  meinen  Kindern  steht.  Er  will  trotzdem  drücken. 
Ich  schreie  laut;  Wachmann,  Wachmann!  Der  Wachmann  hört  meinen 
Ruf  nicht.    Der  Mann  will  noch  stärker  drücken.    Ich  winde  mich  hin  und 

')  Die  weitere  Detenniniening  enthält  heimliche  Gedanken,  als  wollte  ich  in  den 
Mutt«rleib  zurückkehren,  wo  alle  (!)  bequem  Platz  haben.  Das  „Trinkgeld"  geht 
bis  auf  die  Amroeneindrucke  zurück. 


(iby  Google 


44  V.  Die  TiaumentateUuiig. 

her  und  schüttele  die  Hand  m  fest,  dass  der  Druck  gar  nicht  wehtut.  Dabei 
schreie  ich  wieder;  Wachmauti,  Wachmann!  Der  Wacbroann  bemerkt 
uns  und  läuft  auf  uns  zu.  Der  Mann  wird  verhaftet.  (?)  Plötzlich  sind 
wir  in  der  Liliengaase.  Ich  mit  meinen  zwei  Kindern  im  Zimmer,  in  der 
Küche  der  schwarze  Mann,  der  jetzt  einen  grossen  schwarzen  Bart  hat.  Ein 
schmales  Vorzimmer  trennt  uns.  Der  Mann  heisBt  Fellmann  und  bat 
vor  Gericht  durch  aäa  erstaunliches  Gedächtnis  Aufsehen  gemacht  Ich 
kann  die  Türe  nicht  absperren.  Wie  er  draussen  ist,  spene  ich  ab.  Er 
kommt  aber  von  hinten  in  mein  Zimmer.  Ich  sage  ihm  .lachend:  Frei- 
lich, einem  so  guten  Turner  kann  ich  nichts  anhaben.  Er  sieht  aus  wie 
Sokrates  —  der  Sturmgeeelle." 

Ein  sonderbarer,  widersinniger  Traum.  Dringen  wir  in  das  Ge- 
strüpp des  Traumgedankens  und  zerfasern  wir  das  dichte  Gewebe. 
Der  Traiun  knüpft  an  zwei  Erlebnisse  des  Vortrages. 
Ein  Herr  B.  hatte  mir  mitgeteilt,  dass  er  sich  mit  dem  ägyptischen 
Traumbuche  beschäftigt  habe,  weil  er  darin  soviel  Anklänge  an  Fellmans 
Gedächtnis  lehre  gefunden  habe;  dann  sah  ich  im  Kaffeehanse  eine  Illu- 
stration aus  dem  Sudermannschen  Stücke  ,,Sokrates  der  Sturmgeselle"; 
femer  ein  satirisches  Bild:    Sudermann  nimmt  den  Kampf  gegen  die 

Kritik  auf.  Daa  die  rezenten  Anlässe.  Beginnen  wir  die  Analyse: 

„Ich  bin  auf  der  Strasse".  Mir  fällt  dabei  die  Landesgerichtsstrasse 
ein  und  der  Ort,  wo  sich  die  Handlung  abspielt,  ist  der  kleine  Park  vor 
dem  Czeminpalais,  in  dem  sich  die  Czemingalerie  befindet.  Der  Trenn- 
weg führt  von  meinem  Hause  direkt  dorthin  und  weiterhin  bis  zum 
Sezessionsgebäude.  In  der  Czemingalerie  ist  mir  das  Verständnis  der 
Malkunst  aufgegangen.  Besonders  eine  Szene  mit  Professor  E.  fällt 
mir  ein.  Wir  standen  vor  dem  Bilde  von  Paulus  Puter,  nein  es  soll  ja 
„Potter"  heissen.     Er  rief  aus:  „Das  Bild  hat  Luft!  Luft!  Luft! 

Ein  grosser  —  nein  ein  mittelgrosser  —  eher  kleiner  Mann 
mit  einem  schwarzen  herunterhängenden  Schnurrbart  hält 
meine  Hand  und  will  mich  nicht  loslassen.  Da  fällt  mir  ein  Herr 
Bummel,  Zuckerbäcker  in  meiner  Heimat  em,  den  ich  überhaupt  nur 
einige  Male  und  das  letzte  Mal  vor  1 5  Jahren  gesehen  habe.  Dieser  Bummel 
hatte  einmal  ein  herzUch  seichtes  Feuilleton  unter  dem  Pseudonym 
Lemur')  geschrieben,  das  mich  zu  den  Lessing  nachempfundenen  Versen 
veranlasste : 

Wer  wird  nicht  einen  Lemur  lesen  — 

Doch  wird  ihn  jemand  loben?  nein! 

Wir  wollen  weniger  gelesen 

Und  mehr  belobet  sein.  — 

Was  soll  die  Schildemng  ein  grosser,  nein  ein  mittelgrosser,  eher 
kleiner  Mann  bedeuten?  Offenbar  eine  Person,  die  alle  diese  Eigenschatten 
in  sich  vereinigt,  in  diesem  Falle  ich  selber.  Ich,  der  ich  mir  einbilde 
ein  grosser,  nein  ein  mittelgrosser  Forscher  zu  sein,  und  in  Wahr- 
heit ein  kleiner  bin.  Jetzt  verstehe  ich  den  Zuckerbäcker.  Ich 
setze  meinen  Lesern  Zuckerwaren  vor,  wie  der  Herr  Bummel,  Feuille- 
tonist und  Zuckerbäcker  gleich  mir.  Tatsächhcb  habe  ich  mich  am 
Voraliend  des  Traumes  mit  meinem  Bucho  beschäftigt.     Ich  fürchtete, 


')  Eine  Umkehrung  von  RummeL 

DigilizeilbyGoOgle 


Der  gute  Turner.  IS 

vs  sei  nicht  tiof  genug,  ra  werde  nur  „Zuckerwork"  eDthalteii.  Ich  habe 
beEchlossen,  diese  Bonbons,  wie  mir  einmal  ein  Kollege  gesagt  hat,  aus- 
zumerzen. Aber  der  nun  folgende  Passus:  Er  will  mich  nicht  loa- 
lassen,  er  will  mich  drücken  (d.  h.  daB  Niveau  meiner  Leistungen 
herunterdrücken).  Der  Wachmann,  der  bei  den  Kindern  steht,  ist 
eine  Wachlrau,  nämlich  meine  eigene  Frau,  die  an  meine  Leistungen 
den  strengten  Massstab  legt  imd  sehr  selten  zufrieden  zu  stellen  ist. 
Sie  soll  nur  helfen  —  den  ,, Rummel"  in  meiner  Brust  loszuwerden.  Der 
Wachmann  hört  meinen  Ruf  nicht.  Meine  Frau  befasst  sich  meiner 
Meinung  nach  zu  wenig  mit  meinen  Arbeiten.  Ich  wende  mich  bin 
und  her  und  schüttle  die  Hand  so  fest,  dass  der  Druck  nicht 
weh  tut.  Ich  verberge  meine  Oberflächlichkeit,  ich  fahre  gut  dabei, 
verdiene  Geld;  Professor  E,  und  Professor  F.  schüttehi  mir  warm  die 
Hand.  Ich  werde  vorwärts  kommen.  Ich  verstehe  jetzt  etwas  von 
Bildern,  ich  lasse  mir  keinen  Druck  für  ein  echtes  Ölbild  anhängen.  Der 
Mann  wird  verhaftet,  führt  auf  eine  Ubermalung  der  Traumbilder, 
auf  eine  Überdetermination,  deren  Analyse  nur  zuweit  führen  würde. 
Sehr  interessant  ist  der  Denkfehler  Puter  statt  Potter.  Puter  heisst 
nämlich  in  einem  vergessenen  Dialekte  der  Kindheit  „frei".  Dieser  erste 
Teil  -verwirklicht  Vorsätze,  sich  mit  Hilfe  der  Frau  und  der  Professoren 
E.  und  F.  aus  der  kleinlichen  Zuckerbäckerei  freizumachen. 

Plötzlich  sind  wir  in  Cz.  Der  Traum  streckt  wie  jeder  Traum 
seine  Wurzehi  ins  Infantile.  Ich  mit  meinen  Kindern  im  Zimmer, 
in  der  Küche  der  schwarze  Mann,  der  einen  grossen  schwarzen 
Bart  hat.  Jetzt  bin  ich  schon  einen  Grad  höher;  denn  ich  bin  es,  den 
ich  im  Traume  sehe.  Ich  bin  Pellmann,  der  ein  erstaunhches  Ge- 
dächtnis hat.  Ich  trage  mich  seit  Tagen  mit  dem  Plane  herum,  über 
das  Gedächtnis  zu  schreiben.  Er  hat  vor  Gericht  durch  sein  er- 
staunliches Gedächtnis  Aufsehen  gemacht.  Eine  eitle  Selbst- 
verherrhchung.  Ich  bilde  mir  auf  meine  letzte  Zeugenaussage  als  Sach- 
verständiger, der  die  gespannteste  Aufmerksamkeit  des  Gerichtshofes 
erzwungen  hat,  unendlich  viel  ein.  Jetzt  wird  Pelmannin  Sudermann 
verwandelt,  der  gegen  die  Kritik  kämpft.  Ich  möchte  meine  Selbst- 
kritik loswerden.  Ich  bin  der  Sokrates,  der  zugleich  Sturmgeselle  ist; 
Sokrates  kritisiert  den  SturmgeseUen.  Die  vorne  verjagte  Kritik  kommt 
nun  rückwärts.  Einem  so  guten  Turner  kann  man  nichts  anhaben. 
Mir  fällt  das  Kinderzimmer  bei  Herrn  K.  auf  der  hohen  Warte  ein,  das 
ein  unterirdischer  Gang  mit  dem  Tumzimmer  verbindet,  damit  die 
Kinder  sich  beim  schlechten  Wetter  nicht  verkühlen  sollen.  Der  Turner 
bin  ich  und  der  Traum  spricht  mir  die  Sicherheit  zu,  sich  aus  allen  miss- 
heben Lebenslagen  geschickt  zu  befreien,  über  alle  Widerstände  hinweg 
zu  voltigieren.  Grössenwahntraume  betreffend  mein  Buch!  Kind- 
liche, dunkle,  sexuelle  Erinnerungen!  Unangenehme  Erlebnisse  der 
letzten  Jahre!  Zweifel  über  meine  persönliche  Tüchtigkeit!  Eine  end- 
lose Selbstberäucherung!  Eine  Ignorierung  jeder  Kritik!  Alles  in  ein 
Gewebe  verdichtet,  verschoben.  Hier  sehen  wir,  wie  reich  determiniert 
der  Traum  ist.  Nicht  zwei,  nein  drei,  vier  oder  noch  mehr  Handlungen 
können  ineuiander  laufen.  Dabei  wie  geistreich  der  „Rummel"  —  der 
Feuilletoniat  und  Zuckerbäcker  gewählt  wurde! 

Das  Wichtigste  enthält  die  vorangehende  Analyse  nicht.  Wer 
hält  mich  zum  Leidwesen  meines  ,,Unbewussten"  fest?  Natürlich  meine 
Frau.    Ich  fühle  mich  durch  die  Ehe  gebunden.    Die  Frau  und  die  beiden 


dhyGoogle 


46  V.  Die  Traumentetellung. 

Kuitloi'  sind  uiii  Uiiidt-niis,  mich  imcli  dem  Shuio  iiuüuor  polyjjaiuischcii 
lüHtinkte  auäzutobeu.  Ich  inöchto  i^ukruteä  seiu  und  zuf^leieli  das  Leben 
mit  „iStorm  und  Draug"  geniessen. 

Ein  zweites  Moment  ist  noch  zu  betonen.  Warum  spielt  hier  ein 
grosser  schwarzer  Mann  eine  Rolle?  Mir  fällt  ein  auffallend  schöner 
Kellte  ein,  mit  dem  ich  gemeinsam  geturnt  habe.  Es  sind  offenbar 
homosexuelle  Regungen  in  dem  Traume  durchgebrochen,  Regungen, 
vor  denen  mich  meine  Frau  schützen  soll,  die  einen  ins  Landesgericht 
bringen  können.  Deshalb  kommt  er  von  hinten  in  mein  Zimmer. 
Alles  i'hehen,  alle  Bewachung  im  Traume  sind  vei^^ebens. 

Hier  zweigt  eine  Beziehung  zum  analen  Komplexe  ab.  Das 
war  schon  bei  Luftl  Luft!  Luft!  zu  vermuten. 

Soweit  wäre  ich  ohne  Umkehrimg  gekommen.  Da  fällt  mir  ein, 
dasä  das  Pseudonym  Lemur  das  umgekehrte  Rummel  ist.  Das  fordert 
mich  auf,  auch  den  grossen,  schwarzen  Mann  umzukehren.  Und 
siehe  da!  Mir  fällt  ein  kleines,  blondes  Mädchen  „Berta"  ein.  Meine 
erste  Liebe!  Just  an  dem  Tage,  da  das  Lemur-Feuilleton  erschienen, 
sah  ich  sie  vor  dem  Laden  des  Zuckerbäckers,  des- Helden  des  Tages, 
stehen  und  verhebte  mich  blitzartig  in  sie.  Man  kann  sich  die  Erregung 
eines  Gymnasiasten  vorstellen,  der  lyrische  Gedichte  in  Masse  produziert 
und  endlich  so  glücküch  ist,  sich  unglücklich  zu  verlieben!  Diese  erste 
Liebe  war  wirklieh  unglücklich.  Ich  habe  meine  Auserwäblte  nie  ge- 
sprochen. Sie  liess  mir  nur  eiimaal  sagen,  mein  ewiges  ,, Nachsteigen" 
sei  ihr  ekelhaft. 

Trotzdem  habe  ich  ihr  viele  Jahre  die  Treue  bewahrt.  Ja,  viol- 
leicht habe  ich  diese  erste  Liebe  nie  vergetwen.  Es  lag  eine  süsse  Wehmut 
über  meiner  Leidenschaft.  Der  Druck  im  Traume  tat  mir  nicht  weh, 
obgleich  sie  meine  Hand  nicht  los  liess.  Man  merkt  die  Wunscherfüllung. 
Sie  erfasst  mich  und  lässt  mich  nicht  los.     Hie  hält  mich  fest. 

Jetzt  verstehe  ich  den  unterirdischen  Hass,  der  in  meinen  Träumen 
gegen  meine  Frau  sein  Unwesen  treibt.  Ich  räche  mich  an  den  Frauen 
für  die  schmähliche  Abweisung,  die  ich  von  meiner  unvergessenen  ersten 
Liebe  erfahren  habe.  Es  ist  dies  ein  Vorgang,  der  auch  für  die  Psychologie 
Don  Juans  (ausser  den  bereits  erwähnten  Momenten)  in  Frage  kommt. 
Nur  so  kann  ich  den  Gegensatz  zwischen  meinen  bewussten  und  unbe- 
wussten  Regungen  gegen  meine  Frau  verstehen.  Ich  sage  mir  wieder- 
holt; Wenn  du  jetzt  wieder  wählen  könntest,  du  würdest  wieder  nur 
deine  Frau  wählen.  Das  ist  wohl  das  grösste  Kompliment,  das  man  einer 
Frau  machen  kann. 

Im  Unbewussten  sehne  ich  mich  ohne  sie  in  die  Liliengasse 
zurück.  Dort  wohnte  ich,  als  ich  mich  so  leidenschafthch  verhebte. 
Der  Wachmann  ist  in  Umkehrung  (des  Imperatives  Wach'!)  der  Befehl: 
„Schlaf,  Frau!"  Der  Schlaf  scheint  sehr  gründlich  gemeint  zu  sein. 
Denn  ich  bin  (ohne  Frau!)  mit  meinen  beiden  Kindern  in  der  Heimat 
Cz.  bei  meiner  ersten  Liebe  und  bei  meiner  Mutter.  Wahrhch  eine 
seltene  Treue.     (,, Erstaunliches  Gedächtnis.") 

Pelmann  erinnert  mich  an  einen  Psychiater  Pelmann,  der  ein 
anregendes  Buch  geschrieben  hat  und  an  ehien  Jugendfreund  Pekel- 
mann.  Er  war  ein  kleines  Männchen  —  em  mittelgrosser  Schau- 
spieler und  ein  grosser  genialer  Rezitator.  (Beachte  die  Assoziations- 
reihe Stekel  —  ekelhafter  Maim  —  Pekelmann  —  Pelmann.)  Mein 
Freund  trug  wiederholt  eine  Ballade  von  Meissner  vor,  das  sich  die 


(iby  Google 


Der  Bcliwarzo  Mann  ist  der  Tod.  47 

„Jüdiu"  betitelte  imd  mit  einem  Refruiii  scliiosa:  „Ihr  Grab,  das 
wartet". 

Der  schwarze  Mann  ist  der  Tod.  Bei  der  zusammenfassenden  Be- 
uprechnng  der  Todessymbolik  werden  wir  noch  mehr  über  den  „schwarzen 
Mann"  zu  sprechen  haben.  Der  Tod  will  mich  holen.  Ich  verweise  ihn 
an  meine  Frau,  die  durch  das  Auftauchen  des  Sokrates  den  wenig 
schmeichelhaften  und  durchaus  unverdienten  Beinamen  einer  Xantippe 
erhält.  Freilich  mir  kami  er  nichts  anhaben.  Ich  furchte  den  Tod  nicht 
und  habe  ihn  nie  gefürchtet. 

Ich  bin  Sokrates,  der  mit  philosophischer  Gleichmut  seinen  Schier- 
lingsbecher getrunken  hat.  Doch  mir  fällt  ein,  dass  der  grosse  Turner, 
dessen  Bild  mir  uu  Traume  vorschwebt,  Bichter  geheissen  hat.  (So 
auch  ein  hesenstarker  Schulkollege,  der  schon  gestorben  ist.)  Die 
Assoziationen  Landesgerichtsstrasse,  Wachmann,  Bichter  führen 
in  das  kriminelle  Gebiet.  Auch  das  Lachen  am  Ende  des  Traumes  ist 
umgekehrt  zu  verstehen.  Es  ist  ein  trauriger  Traimi  mit  traurigen 
Gedanken.  Pellmann  ist  der  Verbrecher,  vor  dorn  ich  die  Türe  meines 
Herzens  absperre. 

Nun  überstürzen  sich  die  Assoziationen.  Die  tiefsten  Traumschiohten 
wollen  sich  offenbaren.  Doch  brechen  wir  die  Analyse  ab.  Verweisen 
nir  nur  auf  die  Tatsache,  dass  der  schwarze  Mann  sich  aus  einer  Beihe 
von  Personen  zusammensetzt.  Wir  überbhcken  diese;  Rummel,  Berta, 
Richter,  Pelmann,  Pekelmann,  der  Tod  und  schhesslich  meine  Wenigkeit. 
Sind  doch  alle  Personen  des  Traumes  Abspaltungen  meines  Ichs  und 
mit  meinen  Gedanken  lebendig  gemacht!  Das  Problem  der  Verdichtung 
geht  auf  die  Fähigkeit  der  Psyche  zurück,  sich  mit  verschiedenen  Per- 
sonen zu  identifizieren.  Weitere  Beispiele  wollen  wir  in  den  nächsten 
Kapiteln  kennen  lernen.  Ich  möchte  nur  darauf  verweisen,  dass  auch 
dieser  Traum  einen  ausgesprochenen  bisexuellen  Charakter  hat  und 
Zeugnis  für  den  „psychischen  Hermaphroditismus"  ablegt. 


(iby  Google 


VI. 

Die  TranmeDtstellnng. 

(Verlegung  von  unten  nach  oben.  Von  vorne  nach  hinten.  Schmahnngen  anter 
der  Maake  von  Liebenswürdigkeiten.    Ein  Traum,  der  verkehrt  gelesen  werden  muss.) 

„Bi  iit  mit  dam  HaoMhen,  wl«  nlt  dam  Buun. 
Je  mehr  ar  hinauf  in  die  Hithe  und  HiU* 
will,  nm  »a  stUtar  Btieben  »Ine  Wunoln 
ardvkU.  ibwliis,.  iDi  Dnnkle,  Tief*.  —  in'i 
BSia."  SitUeir, 

Das  Prinzip  der  Verkehnuig  in  das  Gegenteil  wird  ira  Traume 
in  verschiedenen  Varianten  durchgeführt.  Ein  beliebtes  Mittel  zur 
EntHtellung  ist  die  Verlegung  von  „unten  nach  oben".  Alles,  was  sich 
in  moraUscb  verpönten  Gegenden  unterhalb  des  Nabels  abspielt,  kann 
nach  oben  verlegt  werden.  Daher  kann  der  Mund  für  die  Vagina 
stehen.  Wir  stossen  hier  auf  die  erste  symbolische  Gleichung.  Diese 
symbolischen  Gleichungen  erleiclitem  demjenigen,  der  sie  kennt,  mitunter 
die  Traumdeutung  in  verblüffender  Weise,  Diese  Gleichung  lautet:  Alle 
Körperöffnungen  sind  (im  Traume!)  einander  gleich  und  kön- 
nen für  einander  stehen.  Also  Mund,  Augen,  Ohren,  Nasenloch,  Anus, 
Vagina,  Urethtalöffnung  und  Nabel')  können  einander  ersetzen. 

Ein  Beispiel  soll  uns  diese  symbolische  Gleichung  illustrieren.  Ein 
Mädchen  träumt: 

(32.)  „Mama  hat  mir  gesagt,  ich  solle  nicht  so  viel  die  Nase  bohren 
lassen" 

und  wundert  sich  über  das  unmotivierte  ,, lassen".  Sie  hatte  die  sehUmrae 
Gewohnheit,  die  Nase  zu  bohren,  was  wohl  bei  den  meisten  Menschen 
ehien  symliohschen  Ersatz  in  der  Verlegung  von  unten  nach  oben  dar- 
stellt. Hier  wurde  der  Intruitus  der  Nase  für  den  unteren  Eingang  ein- 
gesetzt. 

Analysieren  wir  emen  andern  Traum,  der  diese  Verlegung  noch 
deutlicher  zeigt  als  der  letzterwähnte. 

')  Nabeln  für  coire  Anthropopliyteia  VII.  S.  13.  BeispielBweise  wird  der 
Anus  das  Einauge  genannt.  (Ant.  Vli.  S.  44.)  Französisch  aucn  „Cyclope".  Das 
„einängige  Geschäft"  heisat  Homoaexualität  (Ant.  II.  S.  428).  Die  Vagina  heiast 
auch  da«  „Ohr  zwischen  den  Beinen".    (Ant.  I.  339.) 


dhyGoogle 


Die  zweite  symbolische  Gleichung.  4d 

Jlerr  Thtitü  träumt: 

(33.)  „Ich  bin  mit  Herrn  J.  L.  iui  Gespräche  begrlffeu,  da  werde 
ich  dessen  gewahr,  dasa  ich  am  Hinterkopf  oben  einen  flachen  fleischi- 
gen Auswuchs  habe,  nach  dem  ich  mit  meiner  rechten  Hand  greife. 

Dessen  Vorhandensein  miesfällt  mir  und  ich  überlege,  wie  ich  ihn 
w^bekommen  kdunle. 

Da  hat  er  das  Aussehen  eines  glänzenden  Wulstes. 

Ich  drücke  an  ihm  rait  der  linken  Hand  und  es  wird  zuerst  ein 
kleiner  blutiger  Tropfen  sichtbar  und  beim  weiteren  Drücken  kommt  eine 
blutige  Flüssigkeit  heraus,  wobei  der  Wulst  allmählich  kleiner  wird.  Ich 
suche  etwas  zum  Aufsaugen  der  Flüssigkeit,  benutze  dazu  vielleicht  ein 
Sacktuch  in  der  rechten  Hand,  möchte  aber  eine  hinreichende  Menge 
Watte. 

Dabei  bietet  eich  Herr  J.  L.  an,  hinunter  zu  gehen  und  mir  welche 
zu  holen. 

(Im  Hause  beim  Herrn  Dr.  Stekel  dürfte  welche  vorbanden  sein.) 

Indes  bin  ich  mit  dem  Wulst  beschäftigt  und  reinige  ihn  und  werfe 
die  so  getränkte  Watte  in  den  Nachttopf,  der  mit  Urin  angefüllt,  unter 
dem  Bette  steht.  Habe  aber  dabei  die  Empfindung,  es  wiid  das  Scham- 
gefühl des  Herrn  J.  L.  unangenehm  berühren,  wenn  er  mich  bei 
seiner  Rückkehr  mit  seinem  Nachttopf  beschäftigt  findet 

Ich  glaube  auch,  er  ist  jetzt  ins  Zimmer  getreten. 

Der  Sprechraum  war  ursprünglich  ein  Direktionagebäude  und  hat 
sich,  als  ich  mit  der  Reinigung  bescbäfdgt  war,  in  ein  WohDrimnier  ver- 
wandelt. 

Situationsplan: 


Bett 


i.h         i 


Waachkasten 
Ziminetau^;&ng 


Im  wesentlichen  enthält  dieser  Traum  eine  symbolische  Dar- 
stellung der  Kur.  Er  ist  mit  Herrn  J.  L.,  der  sich  dann  in  Dr.  Stekel 
verwandelt,  im  Gespräche,  Sein  Kopl  ist  nicht  in  Ordnung.  Er  trägt 
■seine  Neurose  wie  eine  Eiterbeule.  Ich  soll  ihn  nun  von  dieser  Beule 
befreien.  Ich  soll  all  den  Schmutz  (Eiter,  Blut,  Urin)  wegputzen. 
Ich  soll  ihm  einen  neuen  Weg  weisen,  ihn  dirigieren  („Der  Sprechraum 
war  ur&prönghch  ein  Direktionsgebäude.")  Dabei  wünscht  er  eine  intime 
Beschäftigung  mit  seinen  verschiedenen  Sekreten.  Wir  stossen  hier 
auf  die  zweite  aymboliaehe  Gleichung,  Alle  Se-  und  Exkrete  sind 
einander  gleich.  Sehleim  (Nasenschleim,  Zerumen  usw.), 
Blut,  Eiter,  Urin,  Stuhl,  Sperma,  Milch,  Sehweiss  und  Tränen 
sind  einander  gleich. 

(Diese  symbohsche  Gleichung  wird  später  noch  eine  Ausgestaltung 
erfahren.  Dann  wollen  wir  noch  auf  die  verschiedenen  Einzelheiten 
eingehen.  .  . ) 

Doch  zurück  zu  unserem  Traum.  Das  Aufsaugen  der  Flüssigkeit 
muss  uns  auf  die  Vermutung  bringen,  es  handle  sieh  um  Saugen  an 
der  Anunenbrust.     (Eiter  statt  Milch!) 

Dieser  Träumer  hat  seine  Amme  noch  nicht  vergessen.  Fast  alle 
seine  Träume  handeln  von  der  Amme  (vgl,  im  Kapitel ,, Ammenträume" 
stekel.  Die  Sprache  dos  Tfauiims.  4 


b.Google 


so  VI.  Die  TrtiumentMtelluiig. 

tieii  Traum  Nr,  '^49).  Hier  ist  der  Auswuchs  auoh  der  BuBou.  Also  eine 
Verlegung  von  unten  nach  oben  und  von  vorne  nach  hinten.  Bei  dieser 
Gel^enbeit  lernen  wir  eine  dritte  »ymboliBche  Gleichung  keimen.  Busen, 
Daumen,  die  grossen  Zehen,  Arme,  Hände,  Beine,  FüsHe, 
Hinterbacken  und  Penis  sind  einander  gleich  zu  setzen*). 

Der  Mund  des  Patienten  iat  seine  erogene  Zone.  Er  ist  ein  Lutscher 
ein  Feinschmecker,  der  sehr  gerne  nascht  und  „zutzelt". 

Nun  zur  weiteren  Analyse.  „Ich  sehe  an  dem  Hinterkopfe 
eine  flache,  fleischige  Geschwulst,  die  ich  mit  meiner  rechten 
Hand  greife".  Wenn  wir  nun  die  Verlegung  .von  oben  nach  unten 
berücksichtigen,  handelt  es  sich  um  einen  Griff  nach  der  Hinterbacke. 
Dieser  Griff  spielt  in  seinem  derben  Liebesleben  eine  grosse  Rolle.  Ziehen 
wir  auch  die  Veriegung  von  vorne  nach  hinten  in  Betracht,  so  ist  die  Ge- 
schwulst sein  Penis,  nach  dem  er  nur  allzuoft  gegriffen  hat.  Er  ist  trotz 
seiner  39  Jahre  noch  immer  Onanist.  „Das  Vorhandensein  miss- 
fällt mir  und  ich  überlege,  wie  ich  ihn  wegbekommen  könnte". 

Aus  diesem  Traumstück  verrät  sich  der  „psychische  Herm- 
aphroditismus" des  Träumers.  Er  möchte  keinen  Penis  haben.  Er 
möchte  ein  Weib  sein!  Kastrationsphantasien  haben  bei  ihm  eine 
grosse  Rolle  gespielt.  .  .  . 

Der  weitere  Verlauf  des  Traumes  schildert  einen  onanis tischen 
Akt,  der  für  ihn  immer  ein  Melkakt  ist.  Er  ist  die  Amme,  die  gemelkt 
wird.  Hier  verrät  sich  seine  Pellatiophantasie').  Er  hat  sich  wieder- 
holt von  Dirnen  Fellatio  machen  lassen.  Allerdings  geht  dieser  Wunsch 
auf  die  Fellatio  von  einem  Manne  (seinem  Freunde  J.  L.). 

Eine  weitere  Verdichtung  zeigt  eine  Erinnerung  an  eine  schwere 
Gonorrhöe.  Beim  Drücken  aus  der  Harnröhre  kam  lange  Eiter  und  eine 
Zeitlang  auch  Blut  heraus.  Die  Watte  benützte  er  damals,  um  das  Beflecken 
der  Wäsche  zu  verhindern.  Das  Sacktuch  beim  Onanieren.  (Selbst- 
befleckung !) 

Das  „Hinuntergehen"  des  Herrn  J.  L.  ist  die  kritische  Stelle. 
Er  soll  mit  seiner  Hand  und  mit  seinem  Munde  hinuntergehen  und  die 
„Watta-'  (Atta  — naimte  er  seinen  Vater!)  ersetnen.  Ich  spiele  in  dieser 
Kur  J.  L.  und  den  Vater.  Ich  bin  ihm  Freund  und  Vater.  Der  weitere 
Traum  enthält  deutUche  skatologische  Phantasien.  Ich  beschäftige 
mich  mit  seinen  Schweinereien.  Er  will  sich  mit  den  meinigen  be- 
schäftigen. 

Der  Nachttopf  des  Herrn  J,  L.  ist  die  Gattin  desselben.  ^Nach 
dem  Ausspruche  Moltkes:  Die  Frau  ist  ein  Klosett.)  Deshalb  will  er 
bei  dieser  Beschäftigung  nicht  gesehen  werden.  Natürlich  tauchen  hier 
die  infantilen,  wohlbekannten  Konstellationen  auf.  Der  Situationsplan 
enthüllt  sich  als  seine  Kinderstube.  Die  ersten  traumatischen  Erleb- 
nissen spielten  sich  in  diesem  Räume  ab.  (Die  Beschäftigung  mit  dem 
Nachttopf   und  die  Watte  als  Monatsbinde.) 

Ich  breche  hier  die  Analyse  ab.  Ich  wollte  ja  nur  das  Problem 
der  Verlegung  illustrieren. 

Analysieren  wir  ein  anderes  Beispiel,  das  die  Verlegung  von  unten 
nach  oben  enthält. 

■)  Der  Hoden  und  die  Ohreo  wären  noch  zu  ergänzen.  Mit  Ausnahme  dea 
Penis  Uuter  paacweiee  vorhandene  O^^e.  > 

']  Er  spielt  beide  Rollen:  die  Amme  und  den  Säugling. 

t- 

DiriitizedhyGoOgle 


Der  Tnum  von  der  heuchlerisoben  Liebe.  51 

(34.)  ,Jch  habe  einen  Besncli  bei  den  Verwandten  gemacht  Trotzdem 
schon  Sommer  war,  habe  ich  einen  Wiüt«irock  angezogen.  Ich  habe  dort 
den  Vat«r  erwartet.  Ale  ich  hineinkam,  habe  ich  meine  Mutter  dorten 
bemerkt.  Weil  sie  die  erste  b^  der  Türe  geseasen  int,  habe  ich  sie  be- 
grüast.  Dann  habe  ich  sofort  den  Vater  bemerkt.  Ich  habe  ihn  be- 
(ETüBst  und  die  Hand  geküsst.  Dacht«  mir,  daes  die  Verwandten  eich 
denken  werden,  dass  ich  das  nur  vor  ihnen  gezwungen  tue.  Ich  habe 
mich  tatsächlich  dazu  zwingen  müssen.  £s  ist  mir  die  rote  geschwollene 
Haod  des  Vaters  aufgefallen,  die  zu  küssen  mir  peinlich  und  unange- 
ndim  ist." 

Er  kommt  ins  Elternhaus  (Beeuob  bei  Verwandten).  Er  hasBt 
den  Vater  und  muss  mit  ihm  zärtlich  sein.  Er  soll  Hitze  empfinden 
und  ihm  fröstelt,  was  er  durch  den  Winter  rock  im  Sommer  ausdrückt. 
(Geheuchelte  Liebe!)  Die  Mutter  ist  bei  der  Tür.  Umkehrung.  Er  kam 
zuerst  bei  der  (Türe)  Mutter  heraus.  Deshalb  begrüsst  er  sie  zuerst  und 
dann  erst  den  Vater.  Er  zwingt  sich  zur  Liebe.  Er  hat  Ekel  vor  der 
roten  geschwollenen  Hand.  Dieser  Ekel  ist  uns  verdächtig.  Wir  erfahren 
jetzt,  dass  er  seinen  Vater  ebenso  heiss  liebte,  als  hasste.  Die  rote  geschwol- 
lene Hand  ist  der  rote  gesehwollene  (erigierte)  Penis  (Verlegung  von  unten 
nach  oben).  „Er  soll  den  Feuis  küssen",  das  führt  auf  seine  unterdrückte 
Ferversion,  einem  Maime  eme  Fellatio  zu  machen.  Tatsächlich  dringt 
dies  Begebren  durch  andere  Träume  vollkommen  deuthch  und  nicht 
verhüllt  durch. 

Hier  zeigt  sich,  wie  im  vorigen  Traume,  eine  merkwürdige  Verschie- 
bung. Dort  wird  angenommen,  Dr.  Stekel  werde  sich  schämen.  Hier 
wird  den  Tanten  ein  Gedanke  unterschoben.  „Sie  könnten  denken,  dass 
ich  das  gezwungen  tue".  Beide  Vorgänge  sind  Verschiebungen.  Im 
ersten  Fall  übertragt  der  Traum  den  Affekt  der  Scham,  dass  er  mir  das 
alles  sagen  müsse,  („alle  Schweinereien")  auf  mich.  In  diesem  Falle  wird 
die  eigene  Empfindung  der  Unwahrheit  und  Unaufrichtigkeit  auf  die 
Tanten  übertragen.  „Sie  könnten  denken".  ,,Affektverachiebungen"  und 
„Affektübertragungen"  werden  uns  noch  des  öfteren  zu  beschäftigen  haben. 

Ein  Patient  träumt: 
(3b.)  „Es  war  ein  Palids  auf  der  hohen  Warte  und  ein  Park  und  ein 
Zinahaua  des  Baron  Rosenfeld.     Im  Park  fand  ich  den  Sohn  Boseofeld 
und  sprach  mit  ihm.     Ich  war  ganz  verliebt  in  ihn." 

Analyse:  Der  Traum  ist  eitel  Wonne  und  Bewunderung  für  den 
Baron  Bosenfeld.  Doch  der  „jüdische"  Name  weckt  schon  unser  Miss- 
trauen.  Der  Träumer  versichert,  es  handle  sich  um  die  Barone  Rosen- 
feld, ein  altes  Adelsgeschlecht.  Doch  die  weiteren  Assoziationen  strafen 
seine  Versicherung  Lügen.  Zu  „Palais"  fälltihm,  nachdem  er  es  Palaiss 
angesprochen,  „ein  paar  Laus"  ein;  zu  Park  ein  jüdischer  Pferde- 
händler Parcheles  (Parch  ein  jüdisches  Schimpfwort  für  Grind- 
kopf); das  Zinshaus  entnimmt  seine  Bedeutung  dem  „Zins",  der  hier 
„Zinsen"  — also  einen  Wucherer  bedeutet.  „Auf  der  ,, Hohen  Warte": 
Auch  der  junge  Hoawifeld,  der  eine  Villa  auf  der  hohen  Warte  besitzt, 
ist  in  seinem  Traume  em  „Parch".  „Ich  war  ganz  verliebt  in  ihn"  — 
die  grösste  Heuchelei  und  bestimmt,  die  Empfindung,  „ein  freches, 
arrogantes,  unausstehliches  Judenjüngel"  zu  verbergen.  Der 
Traum  ist  ein  Rschetraum  an  seinem  Arzt  und  dessen  Sohn.  Die  Bache- 


by  Google 


52  VI.  Die  TnunMatotoUung. 

Phantasien  entüpringeu  der  venichmähten  Liebe.  Er  ist  mrklich  in  den 
Sohn  (Symbol  für  den  Penis.  —  Der  Kleine!)  verliebt.  Er  will  nicht 
mehr  zählen,  -wenn  er  keine  organische  Liebe  erhält. 

Doch  dieser  Tramn  muss  auch  in  der  direkten  Form  einen  Sinn 
haben.  Er  hebt  ja  den  Baron  Kosenfeld!  Freilich  dadurch  kommen 
wir  auf  eine  ganz  andere  Symbolik:  Das  Palais  ist  wie  jedes  Haus 
ein  Symbol  des  Körpers.  Der  Park  steht  für  den  Haarwald  beim  Ge- 
nitale. Der  Sohn  ist  das  uns  schon  bekannte  phallische  Sj^mbol.  Die 
„HoheWarte"  geht  dann  auf  das  Phänomen  der  Erektion.  Das  „Sprech  en" 
entspricht  einem  sexuellen  Akte.    Und  das  Zinshaus? 

Bevor  wir  das  Zinshaus  näher  erklären,  müssen  wir  wieder  die 
„Zweite  symbolische  Gleichung"  (nennen  wir  sie  S.  G.  H.)  besprechen. 

Sie  bedarf  nämhch  einer  Erweitenmg.  Sie  lautet:  Alle  Sekrete 
und  Exkrete,  ebenso  wie  Blut,  Urin,  Eiter,  Wasser  sind  im 
Traume  (und  im  Unbewussten)  einander  gleich.  Sie  sind  aber 
auch  der  Seele,  der  Luft,  (Atem  —  Flatus)  der  Sprache,  dem 
Gelde  und   dem   Gifte  gleich  zu  setzen. 

Bethe  (Die  dorische  Knabenliebe;  Bheinisches  Museum  Bd.  62, 
1907;  vgl.  mein  ausführUehes  Referat  im  „Zentralblatt  für  Psychoana- 
lyse", Bd.  1,  Heft  1 — 2,  1910)  führt  eine  Menge  Beispiele  dafür  an,  dass 
nach  primitiver  Anschauung  die  verschiedene  Se-  und  Exkrete  des  Men- 
schen seine  Seele  waren.  Im  Urin,  Kot,  Blut,  Samen  steckte  die  Lebens- 
kraft.    Mit  dem  Samen  wurde  die  Seele  in  den  Körper  eingeführt. 

Auch  die  Sprache  des  Volkes  kennt  diesen  Zusammenhang.  Blut 
ist  beispielsweise  Geld^).  Ein  Wucherer  ist  ein  Blutsauger;  man 
verblutet  sich  für  einen  Menschen,  wenn  man  sich  für  ihn  arm  macht. 
„Pampen"  heisat  Geld  borgen.  Ein  ausgepumpter  Mensch  heisst  ein  Im- 
potenter. Der  „Spiess"  oder  auch  „Speer"  heisst  der  Gulden  (also  Geld) 
und  der  Penis.  Ebenso  die  ,,Pi3tolen",  die  Geld  und  Phallus  bedeuten'). 

Diese  s^Wische  Gleiohusg  nimmt  alle  Flüssigkeiten  auf:  Hilch,  öl,  Petro- 
leum, Tränen  usw.  In  den  sieben  Bänden  dec  Anthivpophjteia  finden  sieh  zahl- 
lose Beatätigiungen  tax  diese  „S.  G.  II."  Ja  der  Penis  winl  direkt  als  Geld  be- 
zeiotmet.  [Antnrop<^hyteia  VI.  S.  15.)  Oder  das  öt  als  das  Sperma.  (Äntbropo- 
phyteia  VT.  S.  9.)  Die  Ejakulation  heisst:  Der  Penis  erbriobt  (Anthropophyteia 
I.  S.  146]  oder  ei  spuckt.  (Anthropophyteia  I.  8.  144,  143,  142,  74.)  An  anderer 
Stelle:  Der  Penis  weint.  (Anthropophyteia  I.  S.  364.)  „Einem  Mädchen  in  die 
Mütze  spucken"  für  Coitus  usw. 

Wenden  wir  diese  S.  G.  II.  hier  an,  so  ist  der  Zins  das  Sperma. 
Das  Sprechen  würde  auf  die  BeteiUgung  des  Mundes,  als  wichtige  erogene 
Zone,  bei  dem  erträumten  Liebesakte  hinweisen.  Daim  aber  träumt 
er  sich  in  der  Bolle  eines  hebenden  Mädchens.  Sein  Hass  weckt  die  männ- 
lichen Kräfte  (Adler).  In  der  Liebe  wird  er  ztun  Weibe.  Der  Traiun 
ist  (wie  alle  Träume)  bisexuell. 

Ich  will  hier  noch  einige  Formen  der  Umkehnmg  vorführen. 

Erstens  einen  Traum,  den  Frau  Alpha  träumt: 

Der  Traum  vom  erstickeDden  Kinde. 
(36.)  „Ein  fremdes  Kind   kommt  cu  mir.     Dasselbe   schaut   scblecht 
aus   und    siebt  mich    mit    traurigen  Augen  an.     Ich    laeee   es  zu  Tische 
setzen  und  gebe  ihm  lu  eesen.   Das  Kind  isst  gieng  unglaubliche  Mengen 

')  Im  Märoben  von  der  kleinen  Meta  verwandeln  dob  die  Blutstropfen  in 
Dukaten.    IMe  Analogie  zum  Dukatensoheisser  und  zum  Gokleselein  fällt  sofort  auf. 
')  (Die  Braut  erhält  eine  Mj^ft!) 


(iby  Google 


Warum  das  Kind  ,^apa"  sokreit.  53 

und  scheint  sich  zu  sSttigeD.  Man  sieht^  wie  gut  ihm  das  Eesen  be- 
kommt, das  Geeicht  wird  ganz  frisch  und  rund  und  ich  freue  mich 
darüber.  PlötElich  fängt  es  zu  nüi^n  8d  und  ich  merke,  dass  ihm  ein 
Bissen  im  Halse  eteckeu  blieb.  Eb  wird  blaurot  im  Cresicht,  die  Augen 
treten  vor  und  zu  meinem  Entsetzen  bemerke  ich  alle  Anzeichen  höchster 
fJrstickung^fahr.  Das  Kind  klammert  sich  voll  Angst  an  mich,  ich 
sollte  ihm  helfen.  Ich  weiss,  dass  kein  Mensch  in  der  Nähe  ist,  den 
ich  rufen  könnte.  Wenn  ich  nur  ein  Arzt  wäre  —  ist  mein  Gedanke, 
wie  schön  muas  es  sein,  helfen  zu  köunen.  Wenn  Dr.  Stekel  jetzt 
hier  wäre!  Was  soll  ich  tun?  Jeder  Augenblick  kann  dem  Kinde  den 
Tod  bringen.  Entschlossen  relsse  ich  dem  Kinde,  das  sich  dagegen 
Btiüubt,  den  Mund  auf  und  merke,  dass  ein  grosses  Stück  Fleisch  im 
Hals  steckt,  jedoch  so  tief,  dass  ich  die  Unmöglichkeit  einsehe,  es  mit 
den  Fingern  hervorbringen  zu  können.  Am  Tische  liegt  ein  Kochlöffel ; 
ich  nehme  ihn  rasch  und  stosse  beherzt  mit  dem  Stiel  desselben  dem 
Kinde  in  den  Hals,  um  das  Uiodemis  wenigstens  hinunterzubringen. 
Beim  Herausnehmen  des  Kochlöffels  sehe  ich,  dass  er  voll  Blut  ist,  und 
erschrecke  nicht  wenig,  das  Kind  verletzt  zu  haben.  Doch  es  bekommt 
wieder  seine  normale  Gesichtsfarbe,  atmet  ruhig  und  scheint  schmerzlos. 
Ich  freue  mich,  doch  dringe  ich,  noch  immer  beunruhigt  durch  die 
Stummheit  des  Kindes,  in  dasselbe,  doch  zu  sprechen,  ich  wolle  wissen, 
ob  es  Schmerzen  habe.  Da  ruft  das  Kind  zweimal  nacheinander: 
„Papa"  und  ich  erwachs." 

Analyse:  Eine  wunderbar  durchgeführte  Verlegung  von  unten  nach 
oben.  Das  , .fremde  Kind",  das  sie  füttern  will,  ist  ihre  Vagina*).  „Zu 
Tisch  setzen"  —  ins  Bett  legen.  Das  Kind  bekommt  endlich  wieder 
„Fleisch".  Das  Weitere  die  Phantasie  eines  riesigen  Penis,  der  stecken 
bleibt.  „Wie  schön  muss  es  sein,  helfen  zu  können"  bezieht  sich 
auf  mich.    Ich  soll  ihrer  sexuellen  Not  ein  Ende  machen! 

An  diese  durchsichtigen  Phantasien  schliessen  sich  BeminiBzenzen  an 
die  Onanie,  bei  der  der  Finger  das  Kind  nicht  erreichen  komite  und 
allerlei  Gegenstände  (Kochlöffel)  den  Penis  ersetzen  sollten.  Schliesslich 
entschleiert  sieh  in  dem  Traum  die  Ubertragimg.  Das  Kind  schreit  nach 
dem  „Papa".  Es  will  einen  Vater  haben.  (Vater  wieder  in  der  Bedeu- 
tung des  Gebärvaters  —  ab  wieder  der  Hasta  viriUs).  Aber  auch  der 
wirkhche  Vater  spielt  in  der  Neurose  eine  grosse  Bolle  —  ebenso  wie  die 
Phantasie  einer  Fellatio,  wobei  das  Kind  den  Mund  symbolisiert. 

Die  Kranke  hat  seit  Monaten  aufgehört.  Fleisch  zu  essen.  Sie  hat 
die  Angst  (die  natürlich  einem  Wunsche  entspricht),  das  Fleisch  könnte 
ihr  stecken  bleiben. 

Die  onanistischeu  Manipulationen  (ich  stosse  beherzt  —  ich  dringe 
in  dasselbe)  werden  häufig  von  solchen  Beaktionen  des  Ekels  ersetzt. 
Die  Onanie  ging  mit  Inzostphantasien  vor  sich.  (Das  Kind  sehne  zweimal 
„Papa".)  In  zwei  Perioden:  vor  dem  zehnten  Lebensjahre  und  nach  der 
Pubertät.  Einmal  verletzte  sie  sich  dabei.  Jetzt  bat  bei  ihr  „die  Furcht 
die  Liebe  verdräi^t".  (VgL  den  Traum  vom  Telephon  Nr.  13.)  Die  Mastur- 
bation war  immer  sehr  stürmisch  und  wurde  bis  zu  zweimaligem  Orgasmus 
durchgeführt.     (Das  Kind  schrie  zweimal  „Papa".) 

')  ISne  häufige  Symbolik.  Dm  Kind,  der  Kleine,  die  Kleiae  für  das  Genitale. 
Näheres  in  dem  Kapitel:  Die  Bolle  der  Verwandten  im  Traumen. 


cbvGoogle 


54  VI.  Die  TrauniMtUtelluiig. 

Wunderschön  tritt  der  „psychische  HermaphroditiBmug" 
zutage.  Sie  zeigt,  -wie  energisch  eie  sich  als  Mann  benebmea  kann,  -wenn 
eine  fremde  Frau  um  Liebe  fleht.  („Wenn  ioh  ein  Arzt  -wäre,  wie  schön 
mu33  es  sein,  helfen  zu  können".}  Sie  hilft  so  kräftig,  dass  sie  das  Kind 
verletzt.  Sie  ist  ein  ganz  anderer  Mann  wie  ihr  Arzt.  Sie  weiss  sofort, 
was  dem  schlecht  aussehenden  Kinde  lehlt.  Sie  identifiziert  sich  mit 
ihrem  „Papa",  der  ein  bekannt  tüchtiger  Chinu^e  ist. 

Die  Umkehrung  gebt  soweit,  dass  es  Träume  gibt,  die  verkehrt 
gelesen  werden  mÜBsen. 

Freud  machte  einmal  in  der  „Wiener  psychoanalytischen  Ver- 
einigung" die  Bemerkung,  dass  es  Träume  gebe,  die  man  verkehrt  lesen 
müsse  ').  Einen  solchen  Traum  der  Frl.  „Eta"  will  ich  hier  mitteilen, 
weil  er  auch  sonst  einige  interessante  Details  enthält. 

(37.)  1.  „Ich  nar  in  einem  riesigen  BchlosaartigeD  Theatetgebäude  und 
eah  erst  undeutlich  einer  Vorstellung  zu." 

2.  „Dann  kletterte  ich  über  «*ne  rieeige  Treppe  dieses  Gebäudes  und 
und  Bab  einige  Male  Herrn  X.  auftauchen  und  wunderte  mich,  dass  er 
hier  wobnte.  Ich  grQsete  ihn  freundlich,  er  dankte  kurz  und  nnhSflich 
und  ioh  dachte:  der  Sache  muss  ich  ein  Ende  machen,  er  tut  ja  ohnehin 
nichts  für  mich." 

3.  „Dann  hielt  ich  in  der  rechten  Hand  ein  zerknülltes  weisses 
Papier,  in  der  linken  einen  weissen  Apfel,  und  kam  in  ein  Zimmer.  Die 
Leute  dort  wollten  mir  den  Apfel  nehmen  und  ich  fflusste  sie  mit 
dem  geballten  Papier  täuschen.  Ich  redete  getragen  and  hyateriach,  wie 
ich's  der  Bösen  (dner  Burgechauspielerin)  abgelauscht  hatte  und  dachte: 
eigentlich  mache  ich's  gar  nicht  gut,  es  könnte  viel  hesser  gehen,  ich  leg 
mich  nicht  ordentlich  hinein.  —  Und  weiter:  wenn  ich  mich  vor  den 
Leuten  hier  nicht  mehr  retten  kann,  streiche  ich  einfach  Über  die  Süme 
und  nache  auf." 

4.  „Dann  sass  ich  auf  einem  Fensterbrett,  neben  mir  Dr.  Stekels 
ganz  erwachsener  Bobn  und  dann  er  selbst  Den  Sohn  hielt  ich  ganz 
fest  umschlungen.  „Aha,"  —  sagte  Dr.  Stekel  lachend  —  „wieder  «n 
bischen  Homosexualität  I"  Da  liess  ich  den  jungen  Mann  los." 

6.  „Und  nun  war  ich  bei  Ns.  Ein  Mädchen  mit  roten  Haaren  saas 
neben  mir  und  sie  schien  mir  Rudolfs  Verwandte  und  jetüge  Liebe  zu 
sein.  Ihre  Frisur  war  auf  einer  Seite  etwas  zerdrückt  und  ich  dachte: 
gewiss  hat  er  sie  dorthin  geküsst,  —  Dann  (png  sie  hinaus  und  ich 
konnte  nicht  erwarten,  bis  ich  mit  Frau  N.  allein  war.  Ihr  Mann  sasa 
stumm  bei  Tische.  Ich  sprang  auf  sie  zu,  schlang  die  Arme  um  sie 
und  Btiesa  mit  zusammengebissenen  Zähnen  hervor:  ,Jch  muss  mir  immer 
vorstellen,    wie    er  sie  kOsst,    und  das  ist  mir  unerträglich.     Ich  will  das 


')  Artemidoros  sogt:  „Bei  der  AusleKimg  von  TraumKeeioht«n  muss  m&n  sie 
einmal  vom  Anfange  gegen  das  Ende,  daa  andere  Mal  vom  Ende  gegen  den  Anfang  hin 
ins  Auee  fassen.  Denn  es  kann  der  Fall  eintreten,  dass  der  Anfang  das  dniÄle  und 
nicht  leicht  zu  durchschauende  Ende  erhellt,  oder  es  tritt  der  umgekehrt«  Fall  ein. 
Man  mu£B  aber  auoh  in  die  verstümmelten  Traumgeaichte,  welche  für  die  Erklärung 
keinen  festen  Anhaltspunkt  darbieten,  von  selbst  etwas  einnreioh  hineintragen  und 
zwar  vorzuss weise  in  jene,  in  welche  gewisse  Buchstaben  gesoiiaut  werden,  die  keinen 
befriedigenden  Sinn  geben  oder  ein  nicht  zur  Saclie  gehöriges  Wort  enthalten,  wo 
mitunter  durch  Umstellung,  Verwechselung  oder  Zugabe  von  Buchstaben  oder  Silben, 
dann  und  wann  auoh  durch  Auffindung  einee  gleichwertigen  Wortes,  eine  deutlichere 
Bestimmung  möglich  gemacht  wird." 


(iby  Google 


Ein  biograp bischer  Tranm.  55 

nicht.  —  Dieses  Scheusal  mit  den  roten  Haaren!"  Nun  lag  ich  verneint 
und  erschöpft  auf  einem  Divan.  Rudolf  war  da  und  das  rote  Mädel 
auch,  Rudolf  sprach  von  mir:  „Ich  hab  Sie  ja  noch  so  gerne,  aber  anders 
als  früher."  —  Ich  sprang  entsetzt  auf,  damit  er  die  TrSnenspuren  nicht 
sehen  sollte." 

6.  „Nun  ging  ich  im  weissen  Kleide  durch  einen  Garten  und  fror  ent- 
setzlich. Ein  StQckchen  ging  Karl  mit  mir  und  ich  suchte  mich  unauf- 
fillig  an  ihn  zu  schmiegen,  denn  da  wurde  mir  sofort  wärmer,  aber  dann 
dachte  ich,  es  sei  unschicidich,  und  auch  Mama  war  böse  darüber,  und 
ging  allein  weiter  und  die  Zähne  schlugen  mir  aufeinander  tot  Kälte." 
Der  Traum  ist  die  Darstellimg  ihrer  Lebenageachiehte  und  beginnt 
mit  einer  Zukunf tsphantasie ;  wir  müssen  ibn  von  rückwärts  lesen,  um 
iba  za  verstehen.  In  der  Kindheit  hatte  sie  mit  einem  jungen  Burschen 
(Karl)  ein  kleines  erotisches  Abenteuer,  Sie  war  12  Jahre  alt  und  litt 
entsetzlieh  unter  Schüttelfrösten;  ein  typisches  Symptom  einer  Angst- 
neurose,  speziell  der  sexuellen  Erwartung.  Ein  Kostknabe,  der  bei  ihnen 
wohnte,  14  Jahre  alt,  kam  durch  einige  Wochen  zu  ihr  ins  Bett,  küsste 
sie,  ohne  ihr  etwas  zu  machen,  bis  die  Mama  darauf  kam  und  ihn  aus  dem 
Haus  entfernte.  Darauf  bezieht  sich  die  Bpisode  im  weissen  Kleide 
(Unschuld)  und  das  Frieren.  Sechs  Jahre  nachher  verlobte  sie  sich 
mit  einem  jungen  Manu,  einem  Musiker  (Rudolf),  der  ihr  nach  einigen 
Monaten  sagte,  er  wisse  nicht,  was  er  machen  solle,  er  wäre  imglücklich, 
er  liebe  sie  nicht  so  sehr  wie  früher.  Als  Ursache  dieses  Erkaltens  sah 
sie  das  rote  Mädchen  an,  das  ihm  hier  in  diesem  Traume  mehr  gewährt 
hatte,  als  sie  selber.  Ähnhche  Szenen,  wie  sie  hier  geschildert  werden, 
haben  sich  tatsächlich  abgespielt.  Der  Mann,  der  stumm  bei  Tisch 
sitzt  und  ihr  nicht  helfen  kann,  ist  ihr  Vater,  der  gestorben  ist  und 
dem  ihre  grösste  Liebe  galt.  Infolge  dieser  Vorfälle  wurde  sie  schwer 
netirotisch  und  kam  zu  mir  in  die  Kur.  Wie  sie  sich  in  diesem  Traume 
die  Kur  vorstellt,  erfahren  wir  aus  dem  vierten  Teile  des  Traumes: 
Sie  hält  meinen  ganz  erwachsenen  Sohn,  den  ich  gar  nicht  besitze,  fest 
umschlungen.  Der  Sohn  ist  natürlich  mein  erigierter  Penis  (die  Patientin 
hat  immer  das  Gefühl,  ab  ob  sieh  etwas  Schweres  auf  sie  herabsenken 
würde,  als  ob  sie  etwas  Grosses  ausfüllen  würde ;  wenn  sie  die  Augen  öffnet 
und  in  den  blauen  Himmel  hineinsieht,  bedauert  sie,  dass  die  Augen  zu 
klein  sind,  um  vom  Himmel  ganz  ausgefüllt  zu  werden.)  Ich  habe  ihr 
wiederholt  homosexuelle  Züge  nachweisen  können,  darunter  auch  eine 
gewisse  Neigung  zu  meiner  Frau.  Wie  ja  eine  Form  der  Übertragung, 
die  bisher  noch  am  wenigsten  studiert  ist,  die  Übertragung  auf  die  Familie 
des  Arztes,  eine  ungeheuer  grosse  Rolle  spielt.  Selbst  mein  kleiner  Hund 
wurde  auf  diese  Weise,  infolge  einer  Verschiebung  vom  Arzt  auf  einen 
Hansgenossen,  Gegenstand  der  Übertragung.  Aber,  dass  ich  sie  der 
Homosexualität  zeihe,  hat  einen  bestimmten  Grund.  Ich  benehme 
mich  ja  gar  nicht  wie  ein  Mann,  bin  ein  Weib,  denn  ich  gebe  ihr  keine  Ge- 
I^enheit,  meinen  Sohn  fest  zu  umschlingen.  Infolgedessen  denkt  sie 
jetzt,  nach  der  Genesung,  an  eine  neue  Ehe;  darauf  bezieht  sich  der  dritte 
Teil  des  Traumes.  Das  zerknüllte  weisse  Papier  in  der  rechten  Hand, 
nach  dem,  wie  ihr  nachträglich  einfällt,  so  viele  Leute  greifen,  ist  der 
Transchein,  Sie  reicht  den  in  der  linken  Hand  befindlichen  weissen  Apfel  — 
später  meint  sie,  er  könnte  auch  rot  gewesen  sein  —  keinem  von  den 
Menschen,  ehe  er  das  Papier  genommen,  d.  h.  der  Weg  zu  ihrem  Besitze 
führt  nur  übet  den  Traualtar.     Sie  ist  mit  sich  nicht  zufrieden,  sie  hat 


dhyGoogle 


56  VI.  Die  Tiaumentetellmig. 

dich  auch  noch  keinen  rechten  Ereatz  für  den  verlorenen  Bräutigam 
vereehaffen können:  „sie  legt  aichnicht  ordentlichhinein"').  Natür- 
lich auch  Anspielungen  auf  die  Onanie,  die  zur  Hysterie  in  einer  bestimmten 
Beziehung  steht.  Tragische  Gedanken  enthalten  die  letzten  Sätze  dieses 
Absatzes  („wenn  ich  mich  vor  den  Leuten  hier  nicht  mehr  retten 
kann,  streiche  ich  einfach  über  die  Stirne  und  wache  auf"). 
Sie  hat  den  festen  Vorsatz,  wenn  sie  einmal  der  Macht  ihrer  Sinne  zum 
Opfer  fallen  sollte,  d.  h.  auf  unlegalem  Wege,  ohne  Trauschein,  sich  am 
nächsten  Tage  sofort  zu  erschiessen.  Sie  wird  den  Bevolver  einfach  an 
die  Stirne  setzen  und  dann  nie  mehr  erwachen,  respektive  im  Himmel 
erwachen;  d.  h.  es  wird  dann  erst  das  rechte  Leben  für  sie  anfangen, 
während  die  Bevolverphantasie  die  Phantasie  des  Spielens  mit  dem  Fenis- 
ist,  mit  welcher  Phantasie  der  vierte  Abschnitt  eigentlich  eingeleitet  ist. 
Denn  sie  hat  neue  moralische  Werte  kennen  gelernt;  eine  befreundete 
Schauspielerin  meinte,  mit  derartigen  Anschauungen  könne  man  nicht 
Opemsängerin  werden.  Sie  ist  nämlich  Sängerin  und  will  im  nächsten 
Jahre  zur  Operetteubühne  gehen.  Sie  erklettert  schhesslich  eine  ge- 
wisse Höhe,  wo  sie  sich  über  diese  morahschen  Hindemisse  hinwegsetzen 
kann.  Sie  sieht  den  Agenten  X.  auftauebeu,  der  ihr  allerdings  auch  nicht 
energisch  genug  ist ;  trotzdem  sie  ihn  höflich  grüBst,  dankt  er  kurz  und 
macht  nichts  für  sie.  Ihre  wachen  Traumgedanken  enthalten  eine  un- 
motivierte Angst  vor  dem  rohen  Benehmen  dieses  Menschen,  der  bei 
allen  Schauspielerinnen  verrufen  ist.  Hier  in  dieaem  Traume  ist  er 
ihr  noch  zu  anständig.  Soweit  hat  sie  es  bei  ihren  Kletterübungen  auf 
der  riesigen  Treppe  schon  gebracht.  Und  schliesslich  erreicht  sie  ihr 
Ziel,  sie  ist  Künstlerin  und  hat  eine  undeutliche  Vorstellung  von  dem 
freien,  ungebundenen  und  herrlichen  Leben  einer  Künstlerin. 

Wunderbarerweise  enthält  Abschnitt  I  auch  ein  Erlebnis  aus 
ihren  ersten  Lebensjahren.  Die  ersten  Szenen  der  Kindheit  spielen 
meistens  in  einem  „Hoftheater".  Die  Erinnerung  ist  undeuthch  und 
enthält  eine  dunkle  Prophezeiung  für  die  Zukunft  r  Sie  ist  jetzt  Sängerin 
an  einem  Hoftheater  ,  .  . 


'}  Sie  ist  ein  Mann.  Deashalb  kann  sie  sich  „hineinlegen."  Nur  so  wird 
ee  verständlieh,  dasa  ioli  sie  der  .Homosexualität"  beschuldige.  Sie  zeigt  mir  in 
dieeem  Traume,  wie  eie  eii^  ,4üneinlegen"  würde,  wenn  sie  ein  Mann  wäre.  Der 
A^ent  X,  der  rohe  z^nisohe  Hensch  w^  ihr  gegenüber  noch  zurückhaltend.  (..Psy- 
chischer Hermaphroditiemna.")   Zum  Schlüsse  triumphiert  sie.    Sie  ist  ob enl  (Adler.) 


ihvGoogle 


Die  Traumentstellang. 

(Vorschiebung  und  Verdichtung.) 

„Wla  Im  AaRe  sin  Paukt  tat.  der  uirbt  aiabl, 
■D  iat  In  jrd«  8*ela  ato  doDkler  Fnnkt  der 
den  Keim  du  inoen  Terdarbena  eotbUt." 

ttuClUtTlItbtD. 

Zu  den  Mitteln  der  Traumentstellung  gehört  die  von  Freud  ge- 
fundene Verschiebung  und  Verdichtung.  In  einem  Traume  kommt 
ein  Mörder  vor.  Die  Analyse  enthüllt,  dass  der  Trämuer  Mordimpulse 
und  Bachegedanken  hat  und  diese  unangenehmen  Triebkräfte  zu  unter- 
drücken trachtet.  Im  Traum  schiebt  er  nun  diesen  bösen  Gedanken 
einem  anderen  zu.  Ferner  bemerken  wir,  dasa  eine  Person  aus  vielen  Per- 
sonen zuH&mmengeschweiast  ist.  Dieses  Phänomen  oemit  Freud  „Ver- 
dichtung", Wir  wollen  nun  ein  sehr  instruktives  Beispiel  vorführen. 
Es  handelt  sich  um  einen  „ersten"  Traum.  Das  heisat,  um  den  ersten 
Traum,  den  ein  Neurotiker  in  der  Psychoanalyse  vorgebracht  hat.  Diese 
ersten  Traume  sind  sehr  bedeutsam.  Sie  handeln  meistens  von  dem 
Verhältnis  des  Patienten  zum  Arzte  und  enthalten  gewöhnüch  das  ganze 
Programm  seiner  Neurose. 

Der  Traum  des  Herrn  Theta  lautet  also: 
(38,)  „Idi  habe  einen  Poliziaten,  von  dem  ich  wubbi«,  dass  er  einen  Re- 
v<dver  hatte,  innerhalb  meines  Zimmers,  links  von  der  Türe  zur  Bewachung 
aufgeetellL  Links  von  seinem  Posten  stand  ein  Kasten,  durch  den  er 
aber  nach  aussen  gegen  Sicht  nicht  gedeckt  war.  Ich  hatte  ihn  zum 
Schutze  gegen  Eindringlinge  aufgestellt.  Da  kam  mir  der  Gedanke:  es 
wäre  für  mich  unangenehm,  wenn  ich  da  zuerst  hinein  müsste.  Da  müsste 
ich  vorher  jemanden  hineinschicken.  Da  dachte  ich:  da  könnte  ich  einen 
DieDBtmann  nehmen,  in  Ermangelung  einer  mir  sonst  bekannten  Person, 
sonst  müsste  ich  hinein.  Es  kam  mir  der  Gedanke,  dass  dieser  Ein- 
dringling eventuell  vom  Wachmann  erschossen  werden  könnte.  Doch 
dieser  Gedanke  ha't  mich  bald  verlassen." 

Als  Nachtrag  fällt  ihm  noch  ein  zweiter  Traum  eui: 
(39.)  „Es  war  ein  grosses  Feuer.    Da  bin  ich  zur  Mauer  g^:angen.   Sie 
war  80  niedrig,  dass  ich  auf  die  Mauer  sprang." 

In  diesem  Trauiue  fallen  einige  Affekte  auf.  Erstens  die  Angst 
vor  Einbrechern,  eigentlich  ein  spezifisch  ,, weiblicher"  Traum.    Zwei- 


,y  Google 


58  VII.  Die  Tntumentatellung. 

tens  die  Angst  vor  dem  Polizisten.  Drittens  die  Angst,  zuerst  hinein- 
zugehen tind  viertens  Angst  vor  dem  Schicksal  des  Dienatmannes. 

Wir  lassen  den  Patienten  seine  Einfälle  zum  „Polizisten"  erzählen. 
Dieser  war  für  ihn  in  der  Kindheit  die  grösste  Bespektsperaon.  Mit 
dem  Polizisten  wurde  ihm  gedroht,  wenn  er  schlimm  war.  Er  hat  noch 
immer  ein  unangenehmes  Gefühl,  wetm  er  einen  Polizisten  oder  einen 
Gendarmen  sieht.  Als  wenn  er  etwas  angestellt  hätte.  Er  fühle  sich 
aber  unschuldig.    Er  habe  nichts  angestellt. 

Dieser  Erscheinung,  der  Angst  vor  Behörden  und  Organen  der  öffent- 
lichen Sicherheit  begegnen  wir  bei  Neurotikem  ziemlich  häufig.  Sie  ver- 
rät ein  gewisses  Scbuldbewusstsein. 

So  auch  in  unserem  Falle.  Die  hohe  „Polizei"  ist  hier  der  Vater, 
vor  dem  er  Angst  hat;  er  könnt«  ihm  auf  seine  Streiche  kommen.  Alle 
,, bewachenden"  Organe  können  im  Traum  als  Polizisten  vor- 
geführt werden.  Der  Ehemann  {für  die  Frau)  und  vice  versa 
die  Ehefrau  {für  den  Mann),  die  strenge  Gouvernante,  der  Hof- 
meister, der  Vorgesetzte  usw.  Hier  fällt  dem  Patienten  die  höchste 
Bespektsperson  ein:  der  Vater.  Der  Vater  hat  ihn  früher  sehr  strenge 
überwacht.  Sonderbarerweise  fällt  ihm  ein  Erlebnis  aus  dem  dritten 
Lebensjahre  ein.  Er  lag  beim  Vater  im  Bette  und  fühlte  plötzUch  den 
mächtig  erigierten  Penis.  Er  griff  danach  und  wollte  damit  spielen.  Der 
Vater  fuhr  jedoch  aus  dem  Schlafe  auf  und  sagte  strenge:  ,,Wa3  machst 
du  da?"  Dieselben  Worte  hatte  ihm  einmal  ein  Polizist  gesagt,  als 
er  in  einem  Parke  auf  einem  verbotenen  W^e  Kosen  pflücken  wollte. 

Doch  lassen  wir  diese  Fährte  und  hören  wir  seine  weiteren  Einfälle. 
Er  stand  unter  dem  Einflüsse  einer  seinem  Vater  befreundeten  Dame, 
die  sie  , .Tante"  nannten.  Diese  Tante  bewachte  ihn  und  sollte,  dass 
er  die  Hände  immer  auf  der  Decke  halte.  Auch  diese  Tante  hatte  ihm 
einmal  desMorgens,  als  sie  ihn  onanierend  traf,  zugerufen:  „Was  machst 
du  da?!" 

Es  fällt  ihm  aber  zum  Polizisten  ein,  dass  er  am  ehesten  noch  einem 
Vetter  Franz  ähnlieh  gesehen  habe.  Dieser  war  Arzt  und  starb  an  Syphi- 
lis. Es  fällt  ihm  ein  zweiter  Franz  ein,  der  sich  erschossen  hat,  und 
schliesslich  noch  ein  dritter  Franz,  sein  eigener  Bruder. 

Wir  merken  also,  dass  dieser  Polizist  im  Traume  eine  wichtige 
aus  vielen  Personen  verdichtete  Figur  ist.  Sie  enthält  bis  jetzt  den 
„Polizisten"  als  Be Präsentanten  der  Justiz,  den  Vater,  die  Tante,  den 
Bruder,  zwei  Vettern,  von  denen  der  eine  Arzt  war.  Wir  können  immer 
vermuten,  dass  der  erste  Traum  sich  mit  dem  Verhältnis  zum  Arzt  be- 
schäftigt. Dass  also  auch  ich  im  Polizisten  dargestellt  bin.  Doch  davon 
später.  Die  grösste  .\hnUchkeit  scheint  der  Polizist  mit  dem  Bruder 
zu  haben. 

Wir  erfahren  die  rezenten  Traumquellen.  Sie  sind  wichtig  genug. 
Er  wohnt  hier  bei  seinem  Bruder.  Erst  seit  zwei  Tagen.  Bei  seinem  Bruder 
wohnt  auch  die  Schwester  seiner  Schwägerin,  ein  sehr  liebes  Mädchen, 
die  Konservatoristin  ist.  Sie  soll  heuer  zur  Bühne  gehen.  Sie  ist  ziemlich 
kokett.  Er  verrät  nun  einige  seiner  Phantasien.  Er  hatte  die  Absiebt, 
einige  Wochen  in  Wien  zu  iDleiben.  Da  sei  ihm  der  Gedanke  durch  den 
Kopf  geschossen:  du  könntest  vielleicht  etwas  mit  der  Schwester  der 
Schwägerin  anfangen.  Nur  ein  anderer  Ge<ianke  war  ihm  dabei  peinlich. 
Wenn  sein  Bruder  darauf  kommen  würde?!  —  Und  noch  ein  zweiter: 
wenn  sie  eine  virgo  intacta  ist?     Das  wäre  ihm  sehr  unangenehm. 


(iby  Google 


Der  brave  Kneobt.  58 

(„Da  kam  mir  der  Gedanke,  es  wäre  für  mich  unangenehm,  da  zuerst 
hiDeinzngehen".) 

Er  ist  äoBseist  miBstrauiBch.  Er  verdächtigt  (im  Unbewussten) 
alle  Beine  Bekannten.  Er  bemerkt,  dass  sein  Bruder  mit  der  Schw^erin 
sehr  hebenswördi^  ist.  Am  Ende  hat  er  auch  mit  ihr  ein  Verhältnis? 
Di«  Schwägerin  wird  in  diesem  Traume  durch  den  „Kasten"  dargestellt. 
„Kasten",  „Kiste",  „Koffer",  „Schachtel",  „Schrank",  „Schreib- 
tisch", „Möbel"  (altes  Möbel),  „Tisch"  sind  häufige  Symbole 
für  Frauenzimmer,  wie  das  „Zimmer"  selber.  Der  Kasten  steht  links 
vom  Brader.  Das  hat  eine  gewisse  Bedeutung,  wie  wir  später  hören 
werden.  Es  deutet  das  Unerlaubte  dieses  Verhältnisses  an.  Auf  dieses 
Verhältnis  bezieht  sich  der  Satz,  „durch  den  er  aber  nach  aussen  gegen 
Sicht"  nicht  gedeckt  war,  d.  h,  —  er  hat  das  Verhältnis  gleich  durch- 
schaut. Er  hat  für  diese  Liebe  keine  Deckung.  Andererseits  sind  die 
Aosdrücke  „Sicht"  und  „Deckrmg"*)  der  Wechselsprache  entnommen. 
Ein  Wechsel  auf  Sicht  muss  sofort  eingelöst,  d,  h.  gedeckt  werden. 
Sein  Bruder  hat  einen  Wechsel  vollzogen,  von  der  Frau  zur  Schwägerin. 
Er  hat  auch  die  Absicht  zu  „wechseln",  d.  h.  dieselbe  zu  heben,  wie  sein 
Brader. 

Der  Bruder  ist  ein  häufiges  Symbol  für  den  Penis.  Besonders 
der  jüngere  Bruder.  So  auch  hier.  Jetzt  begreifen  wir,  warum  er  den 
Polizisten  zweimal  aufstellt  und,  wer  der  Polizist  ist.  Die  Darstellung 
ist  heuchlerisch  und  bedeutet  eine  Verschiebung.  Er  verwandelt  die 
Aggression  in  eine  Schutzmassregel.  Ein  häufiges  Vorkomnmis  im 
Traum.  Man  wehrt  sich  gegen  Eäuber  und  Eindringlinge  mit  Stöcken, 
Schirmen,  Revolver  {Alles:  Symbole  für  das  Membrum).  In  dieser 
Form  werden  homosexuelle  Akte  dargestellt. 

Dieser  Traum  ist  wie  alle  Träume,  worauf  besonders  Dr.  Alfred 
Adler*)  hingewiesen  hat,  bisexuell.  Er  verrät  sexuelle  Absichten 
auf  seinen  Bruder  und  die  ersten  Spuren  der  Neigung  zu  mir.  (Über- 
tragung.) Das  Weib  in  dem  Traume  sucht  sich  männliche  Ideale.  Der 
Mann  symbolisiert  sein  gegengeschlechtliehes  Sexualobjekt  im  ,, Zimmer" 
und  im  „Kasten". 

Er  muss  in  diesem  Traume  jemand  in  das  Zimmer  hineinschicken: 
einen  Dienstmann.  Dieser  Dienstmann  ist  wieder  nur  —  sein  Penis. 
Diener*),  Knecht,  Dienstbote,  Dienstmann,  Dienstmädchen,  Stuben- 
mädchen sind  Symbole  für  das  Genitale. 

Man  denke  an  das  reizende  „Tagebuch"  Goethes,  der  sein 
Membrum  fotgendermassen  anspricht: 

„Und  wie  wir  oft  sodann  im  Raub  genosaen 

Nach  Bublenart  den  Ehstanda  heilige  Rechte, 

Von  reifer  Saat  umwogt,  vom  Bohr  umschlossen. 

An  manchem  Unort,  wo  ichs  mich  erfrechte. 

Wir  waieu  augenblicklich,  unverdrossen 

Und  wiedeiholt  bedient  vom  braven  Knechte! 

Verfluchter  Knecht,  wie  unerwecklich  liegst  du! 

Und  deinen  Herrn  ums  scböoate  Glück  betrügst  du." 

>)  Decken,  bedecken  =  beg&tten.  Eine  weitere  Bedeutimg:  Seine  Taute,  die 
DACh  dem  Weohäel  ist,  will  noch  bedeckt  werden. 

*)  Der  psychische  HenuaphroditiBmus  im.  Leben  und  in  der  Neurose.  „Fort- 
schritte  der  Mediän'.  1910,  Nr.  16. 

■)  Diener  für  Penis:  AntJiTopophTteia.  I.  S.  4). 


(iby  Google 


60  VII.  Die  Traumeotatoliung. 

DeutUchei'  kann  die  Symbolik  nicht  zum  Ausdruck  gebracht  werden. 
Altjo  unaer  Dieustmann  ist  auch  der  Penis.  Eine  feine  Traumver- 
gteUung,  die  einen  fremden  Menschen  die  Sünde  begehen  und  sich  der 
Gefahr  aussetzen  lässt.  „In  Ermangelung  einer  mir  sonst  bekannten 
Person"  bezieht  sich  auf  das  begehrenswerte  Mädchen.  Er  hat  gar  keine 
andere  Gelegenheit  zum  Koitus  und  hofft  auch  ihr  nicht  ungelegen 
zu  kommen.  Die  Befürchtung,  der  Bruder  könnte  es  übel  nehmen,  drückt 
sich  m  dem  Satze  aus:  Dieser  Eindringling  (wörtheh  zu  nehmen) 
könnte  vom  Polizisten  erschossen  werden.  Auch  eine  leise  Infektions- 
angst spielt  in  seine  Erwägungen  hinein.  War  doch  eine  der  ersten  Per- 
sonen, die  ihm  einfielen,  ein  infolge  von  Syphilis  gestorbener  Vetter. 

Auf  die  heissen  Leidenschaften  deutet  der  Nachtrag  vom  Feuer, 
(Es  war  ein  Feuer.)  Er  brennt.  Er  hofft,  dass  auch  das  Mädchen  brennt. 
Die  Hindemisse  sind  nicht  gross,  der  Widerstand  gering,  wenn  die  Frau 
in  Leidenschaft  entbrannt  ist.   Er  überspringt  die  niedere  Mauer .  ■ .  ^) 

Soweit  die  ersten  traumbildenden  unbewussten  und  bewusaten  Ge- 
danken. Allein  dieser  Traum  gestattete  noch  viel  tiefere  Eiubhcke  in 
seine  Konflikte.  Wober  stammt  dae  Angst  vor  den  Werkzeugen  der  Justiz? 
Hat  er  nicht  ein  Verbrechen  begangen? 

Hier  taueben  unter  Widerständen  einige  Situationen  aus  seinem 
Leben  auf.  Er  hatte  wirklich  einmal  einen  Dienstmann  zu  einem  Mädchen 
geschickt,  mit  dem  er  ein  Verhältnis  hatte.  Sie  war  gravid  gewesen  und 
hatte  sich  über  seinen  Bat  bei  einer  Hebamme  einen  Abortus  ausführen 
Ittösen.  Er  war  damals  im  Zweifel  über  den  Ausgang  der  Operation  und 
sehr  erregt.  Er  wollte  hingehen  und  sich  persönlich  erkundigen,  fürchtete 
aber,  in  uuai^enehme  gerichtliche  Affären  verwickelt  zu  werden.  Er 
schickte  deshalb  einen  Dienstmann,  der  ihn  nicht  kaimte,  zu  der  Hebamme 
und  wartete  an  einer  Strassenecke  zitternd  auf  die  Antwort.  Von  dieser 
Geschichte  ber  blieb  ihm  eine  längere  Zeit  eine  gewisse  Unruhe  und  eine  Angst 
vor  „gerichthchen  Akten",  wie  sie  jedermann  zugestellt  werden  können. 

Doch  hinter  dieser  Angel^enheit  verbeißen  sich  noch  einige  andere. 
Er  hatte  eitunal  ein  Verhältnis  mit  einer  verheirateten  Frau  (Kasten 
auf  der  linken  Seite),  die,  von  ihrem  Manne  bedrängt  ihr  Vergehen  em- 
gestand.  Damals  fiirchtete  er,  von  dem  eifersüchtigen  Ehemanne  „er- 
schossen" zu  werden.  Der  Manu  bewachte  später  seine  Frau  auf 
Schritt  und  Tritt.  Auch  dieser  Frau  hess  er  durch  einen  Dienstmann 
eine  Nachhebt  zukommen.  Auch  diese  Frau  hatte  ihm  einen  Dienatmann 
geschickt,  der  einen  Absagebrief  erklaren  und  illusorisch  machen  sollte, 
den  Absagebrief,  den  sie  auf  Befehl  ihres  Mannes  nach  dem  Geständnisse 
an  ihn  schreiben  musste. 

.\llein  noch  eine  zweite  Geschichte  eines  Abortus  spielt  mit  in  die 
Traumgedanken  hinein.  Wahrhch  —  seine  Angst  vor  Polizisten  und  Gen- 
darmen war  nicht  unbegründet.  Sie  bezog  ihre  Affekte  aus  längst  ver- 
gangenen Tatsachen.     Sie  entsprang  einem  tiefen  Schuld bewusstaein. 

Nun  wissen  wir,  wer  der  Polizist  ist.  Er  selber  muss  vor  sich  in 
acht  nehmen.  Es  handelt  sich  um  das  Phänomen  der  ,, Spaltung  der 
Persönlichkeit",  das  uns  noch  mehrere  Male  beschäftigen  wird.  Er 
muss  vor  sich  selber  auf  der  Hut  sein.  Er  muss  seine  niederen  Instinkte, 
seine  geheimen  Leidenschaften  bewachen. 


(iby  Google 


Verbrecherieche  Imilinkt«.  61 

Ja  —  er  bat  noch  oinen  anderen  Grund,  nich  tjorgfältig  zu  bewachen 
und  in  acht  zu  nehmen.  Ei  hat  in  den  letzten  Jahren  heftige  Mord- 
impnlse  ge^en  seinen  Prinzipal  (er  ist  Postbeamter)  niederkämpfen 
müssffli,  weil  ihn  dieser  schon  zweimal  beim  Avancement  präterierte. 
Der  Prinzipal  hat  eine  grosse  Crlatze.  Seit  jener  Zeit  kaim  er  keine  Glatze 
sehen,  ohne  zu  denken,  wie  sich  die  bequem  mit  einem  Knittel  einschlagen 
liesse.  Auch  sein  Vater  hatte  eine  grosse  Glatze.  Hier  erfahren  wir  Beinen 
tiefsten  Konflikt.  Sein  Yater  und  er  bewarben  sich  einmal  um  dieselbe 
Dame  und  sein  Vater,  der  noch  rüstige,  besser  situierte  Witwer  blieb  der 
Sieger.  Ein  Konflikt,  der  schon  im  infantilen  Leben  des  Neurotikers  prä- 
formiert war. 

Alle  diese  Dinge  wollte  er  mir  nicht  erzählen.  Ich  bin  der  Polizist, 
dem  er  einen  fremden  Menschen  (Dienstmann)  schicken  will,  d.  h.  er  hat 
sich  vorgenommen,  mir  das  Wichtigste  nicht  zu  sagen.  So  sehen 
wir,  wie  der  Traum  sich  der  ausserordentlichsten  Verdichtungsarbeit 
bedient,  am  die  im  Dienste  der  Zensur  durchgeführte  Traumentstellnng 
zu  ennöglichen.  Der  Polizist  ist  der  Vater,  der  Bruder,  der  Arzt,  der 
Penis,  er  selber.  Der  Dienstmann  sein  Penis,  der  wirkliche  Dienstmann, 
er  selber  und  schhessUch  das  Dienstmädchen,  bei  dem  er  als  der  erste 
eingedrui^en  und,  die  sich  dann  einen  Abortus  hatte  machen  lassen.  Der 
Polizist  ist  auch  die  Tante  und  seine  Schwägerin,  so  dass  der  Traum 
eine  Deutung  nach  der  mäimlichen  und  weiblieben  Seite  hin  gestattet. 

Im  Nachtrag  verrät  er  auch  eine  homosexuelle  Phantasie.  Jede 
„Mauer"  oder  ,, glatte  Wand"  hat  die  Bedeutung  eines  Mannes.  (Es  ist 
keine  Türe  da!) 

Kurz,  dieser  Traum  enthüllt  uns  das  ganze  Programm 
seiner  Neurose. 

Eine  weitere  Vertiefung  erhält  die  Analyse,  wenn  man  weiss,  dass 
„Wachmann"  im  Traume  den  Tod  bedeutet.  Ebenso  wie  der  Gendarm, 
der  Soldat,  der  Ritter,  der  Offizier.  Es  ist  der  Tod,  der  uns  fortwährend 
bewacht  und  nicht  ausser  acht  lässt. 

Der  Kasten  sjmbohsiert  das  Grab  und  den  Sarg.  Et  möchte  nicht 
als  der  erste  sterben.  („Es  wäre  mir  unangenehm,  weim  ich  zuerst  hinein- 
müsste".)  Er  will  zuerst  einen  anderen  hmeinschicken,  d.  h.  in  den  Tod 
schicken.  Die  Mauer  ist  die  Friedhofsmauer.  Das  grosse  Feuer  symbo- 
Usiert  das  Leben.    Die  Flamme,  die  sich  selbst  verzehrt. 

Er  nimmt  das  Hindernis  imd  überspringt  die  Mauer:  Er  kämpft 
mit  Selbstmordgedanken.    Er  will  sich  erschiessen. 

Das  ist  wohl  die  wichtigste  und  tiefste  Bedeutung  dieses  Traumes.  — 


(iby  Google 


Die  Spaltung  der  Persönlichkeit  im  Tranme. 


Eine  besondere  Art  der  Verschiebung  ist  die  Spaltung  der  Persön- 
lichkeit im  Traume.  Der  Träumer  zerfällt  in  sein  gutes  und  in  sein  böses 
Ich.  Die  Dichter  haben  diesen  Kuns^riff  immer  benutzt^).  Freud 
bemerkt  sehr  treffend: 

„Es  ist  eme  Erfahrung,  von  der  ich  keine  Ausnahme  gefunden 
habe,  dass  jeder  Traum  die  eigene  Person  behandelt.  Träume  sind 
absolut  egoistisch.  Wo  im  Trauminhalt  nicht  mein  Ich,  sondern 
nur  eine  fremde  Person  vorkommt,  da  darf  ieb  ruhig  annehmen,  dass 
mein  leb  durch  Identifizierung  hinter  jeuer  Person  versteckt  ist.  Ich 
darf  mein  Ich  ergänzen.  Andere  Male,  wo  mein  Ich  im  Traume  erscheint, 
lehrt  mich  die  Situation,  in  der  es  sich  befindet,  dass  hinter  dem  Ich 
eine  andere  Person  durch  Identifizierung  sich  verbirgt.  Der  Traum 
soll  mich  dann  mahnen,  in  der  Traumdeutung  etwas,  was  dieser  Person 
anhängt,  das  verhüllte  Cremeinsame,  auf  mich  zu  übertragen.  Es  gibt 
auch  Träume,  in  denen  mein  Ich  nebst  anderen  Personen  vorkommt, 
die  sich  durch  Lösung  der  Identifizierung  wiederum  als  mein  Ich  ent- 
hüllen. Ich  soll  dann  mit  meinem  Ich  vermittelst  dieser  Identifizierungen 
gewisse  Vorstellungen  vereinigen,  gegen  deren  Aufnahme  sich  die  Zensur 
erhoben  bat.  Ich  kann  also  mein  Ich  in  einem  Traume  mehrfach  dar- 
stellen, das  eine  Mal  direkt,  das  andere  Mal  vermittelst  der  Identifizierung 
mit  fremden  Personen.  Mit  mehreren  solchen  Identifizierungen  lässt 
sich  ein  ungemein  reiches  Gedankenmatetial  verdichten."  (Traum- 
deutung S.  234.)') 

>)  Vei^leiohe  die  diesbezüg^chea  Äuaführungen  in  meiner  Arbeit  „Dichtung 
und  Neurose".  (Bausteine  zur  Psyobologie  dea  Kunatwerkea.  J.  F.  Bergmann, 
Wiesbaden  1909.  Solche  Paare  sind;  Mephisto  und  FauBt,  Zanga  und  Ruatan,  Franz 
und  Karl  Moor,  Skuie  und  Hakon  usw.) 

')  Es  handelt  aioh  eigentlich  um  eine  infantile  Reaktion.  Das  Kind  wiid  auf 
die  Frage:  Wer  hat  das  gemacht?  —  immer  einen  „Andern"  nennen.  So  echiebt 
der  Traum  alle  bösen  Gedanken  auf  den  „Andern"  und  versucht  sich  aof  diese 
Weise  vom  drückenden  Schuldbewussteein  zu  befreien.  Ähnlich  denken  primitiv«! 
Völker  und  Einfältige:  „Der  Teufel  hats  gemacht",  „Der  böse  Geist  ist  schuld". 
Doch  auch  die  höchstatehendea  Kulturmensohen  können  der  Versuchung  nüht  wider- 
stehen, eigene  Schuld  nach  aussen  zu  projizieren. 


(iby  Google 


Villa  und  Strafanstalt.  @ 

Betrachten  wir  einen  l'raum ,  der  ubenfulls  Verschiebui^eii 
bringt  tmd  ein  achöneä  Beispiel  von  Spaltung  der  Persönlichkeit  im 
Traume  darstellt. 

Ein  Bichter  träumt  fönenden  Traum: 
(40.)  „Ich  habe  eine  Villa  neben   einer  StratanRtalt  gehabt,  und  mo- 
meatan  war  die  Situation    so,    dass  tod   einem  Zimmer  dieser  Villa  aus 
eine  Art  Veranda  war,    und  die  ging   auf   das  Dach  dieser  Strafanstalt. 
Nun  war  mir  bekannt  worden,    daea   dort  ein  Sträfling  entsprungen   ist, 
und  es  ist  auch  davon  gesprochen  worden.     Es  wäre  unheimlich,    so  ein 
SträfUng   könne   auch  da    zu    uns    einbrechen.     Tatsächlich  erblicke  ich 
plötzlich,    allein  in    diesem  Zimmer  sitzend,    durch    die  Veranda    hinaus- 
blickend,  auf  dem  Dache  einen  entsetzlich  schlecht  aussehenden,  mageren 
Sträfling  mit  einem  blassen  Gesichte,  tiefliegeuden  Augen,  rasiert,  und  habe 
sofort  den  Eindruck,  dieser  Sträfling  wird  sich  da  hiuausschwingen. 
Dann  habe  idi  den  Eindruck  gehabt,  der  Mensch  stürzt  sich  UDt«r  Um- 
ständen auf  mich,  habe  ein  auf  dem  Tische  liegendes  Messer  ergriffen, 
bin  in  ein  durch   ^ne  Glastüre    von  diesem  Zimmer    getrenntes    kleines 
Zimmer  g^angen  und  habe  mich  abgesperrt   und    habe  durch  die  Glas- 
türe hineingesehen.     Du    lieber  Gott   —    dachte  ich,    es  ist   ja  möglich, 
daae  er  durch  die  Glastüre   kommen   kann,   ich   kann   ihn   ja   mit  dem 
Messer  abwehren." 
Ein  für  einen  Richter  sehr  charakteriatischer  Traum.     Freilich 
bricht  durch  diesen  Traum  das  Schuldbewusstsein  des  Neurotikers  ge- 
waltig durch.    Er  bat  selber  mancherlei  auf  dem  Gewissen,  natürlich 
in  sexueller  Hinsicht;  seine  ewige  Angst  ist,  dass  seine  Frau  von  seinen 
kleinen  Ausflügen  ins  Erotische  etwas  erfahren  könnte,  und  seine  glück- 
liche Ehe  dann  gestört  wäre.    Besonders  wäre  das  der  Fall,  wenn  eine 
der  von  ihm  geliebten  und  umarmten  Personen  in  andere  Umstände  käme. 
Manche  seiner  Abenteuer  gefährden  direkt  seine  soziale  Position.    Klarer 
konnte  er  das  in  dem  Traume  nicht  ausdrücken,  als  dass  neben  der  Villa 
eine  Strafanstalt  gebaut  ist.    In  diesem  Traume  sehen  wir  die  Spaltung 
der  Fersönhchkeit,  die  ich  ja  schon  einmal  angedeutet  habe  (Faust  — 
Mephisto  usw.),  in  besonders  schöner  Weise  dargestellt.     Er  ist  der  be- 
hagheb in  der  Villa  sitzende  Mann,  er  ist  aber  auch  der  Sträfling,  der 
strafbar  leichtsinnige  Mensch,  der  in  den  Frieden  seines  Hauses  einbrechen 
und  das  schöne  Familienglück  zerstören  will.    Er  möchte  gerne  diesem 
Einbrecher  den  Eintritt  verwehren.     Dies  führt  zu  dem  Bilde  von  der 
geschlossenen  Türe,  einem  Bilde,    das  typisch  wiederkehrt,   wenn  sich 
die    Menschen    vor    Versuchungen    fürchten,    und    der    Traum    ihnen 
zeigt,   wie  sie  den  Riegel  vorschieben  können,   um   die  Leidenschaften 
nicht    einzulassen.      Die  Leidenschaften    smd    in    aolchen  Fällen   ent- 
weder   als   wilde   Tiere ,    Pferde    oder    auch    als    Verbrecher    symboli- 
siert.    Anderseits    hat    dieser    Traum    noch    eine    zweite  Beziehung. 
In  seinem  Bureau  befindet  sich  eine  Dame,  blühend  aussehend,  wohl- 
genährt, mit  roten  Wangen,  leichten  Basedow-.\ugen  und  reicher  Haar- 
fülle (daraus  durch  Umkehrung  entstanden  ein  entsetzhch  aussehender 
magerer    Sträfling   mit    einem    blassen    Gesichte,    tiefhegenden    Augen, 
rasiert).      „Scbwmgen"    („hinausschwingen")   führt   zu   schwängern 
und  zu  „Umständen"  ^).  Im  Bureau  sitzt  er  so,  dass  er  von  ihr  nur  durch 


(iby  Google 


64  VIII.  Die  Spaltung  der  Persönlichkeit  im  Traume. 

uine  (jlaätiire  gutreuiit  ist.  Vorläufig  sind  <lio  Beziehimgttti  iiocLi  iiU- 
toniscb,  es  trennt  sie  noch  eine  schmale  Wund,  iiber  er  nimmt  sich  vor, 
diesen  Sträfling  mit  dem  Messer  abzuwehren.  Darauf  bezieht  sieh  der 
letzte  Satz  seines  Traumes:  „Lieber  Gott  —  es  ist  ja  möglich,  dass  er 
durch  die  Glastüre  kommen  kann."  Dass  die  Verteidigung  natürlich 
zum  Angriffe  wird,  das  bedeutet  eben  die  Wunscberfüllung  des  Traumes. 
Die  Spaltung  der  Persönlichkeit  bekommt  in  diesem  Traume  ein  beson- 
deres Interesse,  weil  er  den  Sträfling  zugleich  mit  der  Person  identifi- 
ziert, um  derentwillen  er  zum  Sträfling  wird,  so  dass  das  bewusste,  ab- 
wehrende Ich  vollkommen  rein  und  unantastbar  dasteht.  Der  Sträfling 
mit  blassen,  tiefliegenden  Äugen  ist  wieder  einmal  eine  Maske  des  Todes'. 
Beachtenswert  ist  der  bisexueUe  Charakter  des  Traumes.  Die 
Baufszene  mit  dem  Sträfling  ist  eine  strafbare  homosexuelle  Handlung; 
in  der  timkehrung  eine  Aggression  (mit  seinem  Phallus)  auf  die  heiss- 
begehrte  Dame.  Eine  merkwürdige  Tatsache  möchte  ich  hier  erwähnen: 
Bichter,  Staatsanwälte  und  Advokaten  verraten  in  ihren  Träumen  auf- 
fallend häufig  einen  ,, Kriminellen  Komplex".  Unser  Richter  besteht 
offenbar  aus  zwei  Menschen  und  dies  drückt  sich  in  dem  Traumbilde  aus. 
Solehe  Träume  sind  sehr  häufig.     So  träumte  eine  Dame: 

(41.)  „Ich  Bebe  eine  grosse  sumpfige  Wiese,  und  Fräulein  M.  sollte 
dar&bergeheu.  Ich  warnte  sie  und  sagte:  „Da  sinkt  man  gewöhnlich 
ein."  Sie  läuft  trotidem  hinüber,  macht  sich  schmutzig,  aber  lacht 
darüber  und  ruft  mir  zu:  „Versuche  es  nur  einmal!"  Ich  wusate,  dass 
ich  nicht  einsinken  würde  und,  trotzdem  mir  etwas  unrichtig  schien,  lief 
ich  ungefährdet  hinüber." 

Sie  kämpft  mit  der  Versuchung  und  personifiziert  jene  Strömung 
im  Innern,  die  das  Laster  sucht,  mit  der  Freundin  M.  Sie  warnt  sich  selbst 
vor  dem  „Sumpf"  der  Grassstadt,  aber  das  Unbewusste  lacht  über 
die  Gefahren,  es  rät  ab,  macht  sich  nichts  aus  dem  Schmutz  und  fordert 
sie  auf  hinüberzugehen.  Schliesslich  läuft  sie  hinüber,  ohne  beschädigt 
zu  werden.  Sie  mochte  Verschiedenes  erfahren  und  erleben,  aber  sie 
fürchtet  die  Folgen.  Sie  ist  eine  glänzende  Illustration  zu  dem  köst- 
lichen Witz  des  Simplizissimus :  Moral  ist  die  Angst,  dass  etwas  passiert. 

Anschhessend  noch  zwei  wunderschöne  Beispiele  von  Spaltung 
der  Persönlichkeit  im  Traume: 

(42.)  „Ich    sah    mich  wie   eine  Vision,    die    schnell  verschwand.     Es 
war  im  Freien.     Ich  sab  mich  viel  kleiner    —    mit  den  Zügen    des  Er- 
wachsenen   —    mit   Füssen    und    Händen    ans    Kreuz    geschlagen.     Da 
wollten  mir  zwei  Männer  noch  Nägel    in  den  Kopf  schlagen.     Da  sagte 
ich:  Das  ist  zu  viel.     Es  war  ja  nur  ein  Dornen  kränz." 
,,Es  war  mir  im  Traume  so,  als  würde  ich  auf  den  Arm  gestützt 
sinnend  zuschauen".    Sie  sieht  sich  ans  Kreuz  geschlagen.    Sie  ist  noch 
ein  Kind,  so  jung  und  rauss  so  schwer  leiden.    Sie  ist  im  Traume  die 
Leidende  und  die  Beobachterin.     Das  Kreuz  der  Neurose  ist  in  ihrem 
Falle  eine  schwere  Neuralgie,  die  den  ganzen  Trigeminus  umfasst  und 
bis  in  den  Bücken ')  ausstrahlt.    Die  zwei  Männer  sind  ihre  zwei  Sexual- 
ideale, von  denen  sie  eine  Defloration  wünscht.  Die  Nägel  im  Kopfe 

')  Wie  sie  eaKte:  bis  ins  Krenz.  Die  sehwere  Neuralgie  steht  im  Dienste 
einer  Kreuzigongsphantasie,  welche  mit  der  Deflorationaphantoaie  aie  Busse  und 
Schuld  KU  einem  Bilde  verBchmilzt. 


(iby  Google 


Der  'fniutii  vinu  ruimiitikuin.  BTi 

siud  Verl«^uug  von  uiiteo  nach  oben  und  bedeuttm  n'mea  KougrosMus. 
Der  Domenkranz  ist  der  Jimgfenikranz,  dessen  Verlust  sie  nicht  schmerzen 
würde.  Der  Jungfemkranz  war  für  sie  nur  ein  Domenkranz.  Die  zwei 
Seelen  ihrer  Brust,  die  fromme  und  die  leidenEchaftliche,  kommen  in 
diesem  Traume  sehr  schön  zum  Ausdruck.  Eine  schwere  Sünde  lastet 
auf  ihren  Schultern.  Sie  liebt  zwei  Männer  und  begehrt  sie  leiden- 
schaftlich '). 

Für  diese  „sündhaften"  Begierden  hat  sie  dich  ans  Kreuz  der  Neurose 
geschl^en.  Zugleich  kommt  ihr  sadistisch -masochistischer  Trieb  da- 
bei auf  seine  Bechnimg.  .  .  . 

Noch  deutlicher  kommen  diese  Regungen  in  dem  nächsten  Traum 
zum  Ausdruck. 

(43.)  iJch  war  in  einem  Panoptikum  und  stand  vor  einem  Glaskasten, 
in  dem  eine  wunderschöne  Frau  lag.  Sie  sagte:  „Sehen  Sie  —  so  weit 
kommt  man,  wenn  man  sich  nicht  beherrBchen  kann.  Jetzt  muss  ich 
mein  Elend  und  meine  Schande  den  Menschen  preisgeben.  Ich  sah  sie 
an,  dann  wurde  sie  grünlich,  gelblich,  lelchenfaaft,  wie  eine  Wachsfigur 
blasB  wird.  Ich  sah  hin,  d«  war  ihr  Körper  in  zwei  Teile  geteilt  (einen 
Ober-  und  einen  Unterkörper),  und  eine  Schlange  hat  eich  innen  durch- 
geringelt  Die  Schlange  ist  immer  dicker  worden,  und  der  Spalt  zwischen 
den  zwei  Körperteilen  grösser  und  grösser.  Neben  ihr  stand  ein  Mann 
—  der  war  viel  grauslicher  —  mit  enteetzlichen,  grossen,  blauen  Glas- 
augen, gelbem  Gesichte.  Er  sagte,  das  ist  noch  nichts.  Wenn  erst  die 
Leidenschaften  zum  Verbrechen  werden.  Ich  gehöre  ja  eigentlich  nicht 
in  das  Panoptikum,  sondern  in  die  Folterkammer.  Ich  bin  ein  Verbrecher, 
aber  ich  habe  meine  Verbrechen  so  begangen,  dass  niemand  darauf  ge- 
kommen ist  Ich  habe  da  die  Trophäen  aufbewahrt.  Er  zeigte  eine  Fischblase 
wie  einen  gläsernen  Kasten  —  durchsichtig  (wie  die  aufgeblasenen 
Schwelndel,  die  Männer  am  Graben  verkaufen).  Die  Trophäen  bestanden 
aus  einem  Finger,  und  unter  andern  auch  ein  Auge').  Wie  ein  Glasauge, 
das  automatisch  das  Lid  bewegte.  Immer  wieder  auf  und  ah!  Die  Wachs- 
fignren  wurden  kleiner  und  grösser,  sie  schnellten  in  die  Höhe  und  sanken 
zusammen.  Plötzlich  wurde  der  Saal  grösser.  Ich  wollte  zur  TOr,  die 
ich  Ton  weitem  sah.  Ich  war  wie  gelähmt  —  konnte  nicht  vor. 
FlStzlich  war  ich  doch  dort  —  konnte  die  Schnalle  nicht  in  die  Hand 
nehmen.  Endlich  War  Ich  draussen,  sehe  einen  langen  Korridor  —  ich 
laufe  und  laufe  —  und  sehe  die  Wachsfigiu^n,  die  mich  anstarren. 
Endlich  bin  ich  bis  zur  Stiege  —  die  war  endlos.  Da  bin  ich  nicht  mehr 
gegangen,  sondern  habe  mich  gesenkt.  Ich  dachte:  jetzt  bist  du  ohnedies 
am  Karlsplatz.  Unten  ist  eine  gestanden  —  eme  Wachsfigur.  Ich  sa^ 
mir:  das  bin  ja  ich.     Dann  sagte  ich:  Nein,  das  ist  dieSalome.     In  der 


*)  Selbstverständlich  spielt  auch  die  bei  „tugendhaften"  Hädohen  so  hÄufigeVer- 
gtiwaltiKmi^pluuatasie  hinein.  Sie  will  Lust  erwerben,  ohne  Schuld  zu  empfinden 
und  Scham  zu  überwinden.  Sie  will  aber  noch  mehr.  Sie  will  zwei  Männer  auf 
einmal.  Ein  obaz&ieB  BUd  lieferte  dieser  Phantasie  eines  CongiessuB  &  trois  die  An- 
r^nng.  Nagel  natürlich  ein  phallische«  Symbol.  (Nageln  für  coire.  Änthro- 
pophyteia.  IL  S.  89.) 

')  Du  Auge  ein  Symbol  für  die  Vagina.  (Ente  symbolische  GleichunK!) 
Der  Finger  Ersatz  dee  Fenia.  (Dritt«  Symbolische  Gleichung!)  Ein  Auge,  das 
sich  automatisch  auf-  und  abbewegt,  verrät  die  Reflexbewegungen  beim  Coitus. 
(Verlegung  von  unten  nach  obenl)  Das  Auge  ist  übrigens  wie  die  meisten  Sexoal- 
xymbtue  bisexuell  imd  bedeutet  auch  den  Hoden  (Anth.  I.  S.  21S).  Ein  Filter  und 
zwei  Augen  ^^  das  männliche  Genitale. 


e  Sprache  de*  Traumes. 


objGoogle 


(!IJ  Vtll.  Die  ^imltiuig  der  PeiHÜnlJobkeit  im  Trouuie. 

Hand  hielt  sie  einen  Kürbis,  den  bat  sie  nach  mir  geschleudert,  da  bin 
ich  aufgekommen." 

Analyse:  Sie  sieht  ihr  Leben.  Das  Panoptikum  ist  die  Kur.  Sie 
liegt  im  Glaskasten  und  muBS  sich  von  mir  ins  Innere  sehen  lassen.  Die 
Schlange,  die  den  Körper  in  zwei  Teile  teilt,  so  dass  der  Spalt  immer 
grösser  und  grösser  wird,  brauche  ich  wohl  nicht  zu  übersetzen.  Die 
Teilung  ist  eine  horizontale,  weil  sie  die  Trennung  von  Geist  und  Körper 
symbolisieren  will.     Der  Geist   ist   stark   —   das   Fleisch   ist  schwach. 

,,Die  Menschheit  oder  der  Mensch",  sagt  Hebbel  „ist  wie  die  edle 
Melusine  nur  passabel  bis  zum  Nabel  —  dann  folgt  das  Ungeheuer." 
Ähnliche  Aussprüche  linden  sich  bei  Nietsche  und  Shakespeare. 
Auch  unsere  Träumerin  sieht  ihr  Spiegelbild,  das  durch  die  Sunde 
(Schlange)  in  einen  edlen  und  umnorahschen  Teil  getrennt  wird. 
Diese  Trennung  wird  immer  grösser.  Das  bedeutet  die  Tragödie  der 
Neurose  —  die  Verdrängung.  Doch  auch  physisch  genommen,  hat  dies 
Bild  für  sie  eine  grosse  Bedeutung.  Sie  träumt  von  einer  verlorenen 
Virginität,  die  heimlich  geopfert  wurde.  G^en  die  Gefahren  der  Gravi- 
dität sollte  sie  ,,die  Fischblase"  schützen.  Sie  träumt  davon,  das  heimUcb 
hinter  dem  Bücken  der  Eltern  zu  machen.  Der  geliebte  Mann,  der  dies 
Werk  vollführen  soll,  heisst  Karl.  (Karlsplatz.)  Die  Salome  ist  wieder 
eine  Abspaltung  ihres  Ichs  —  aber  auch  die  Gattin  des  Herrn  Karl,  deren 
Zorn  sie  fürchtet.  Diese  Dame  vertraute  ihr  einmal,  dass  ihr  Mann  (Karl) 
Fischblasen  benütze,  sie  wolle  keine  Kinder  mehr  haben.  Bei  ihrer  Frucht- 
barkeit (Kürbis)  könnte  sie  sonst  ein  Dutzend  Kinder  haben.  Mit  dieser 
Frau  war  sie  gemeinsam  in  der  Oper  ,, Salome". 

Der  Mann  mit  der  Fischblase  (Kondom)  ist  das  Laster  —  ihr  Ver- 
führer. Auch  der  ,, Finger"  soll  bei  der  Verführung  eine  Bolle  spielen.  Die 
automatischen  Augen  sind  die  Augen  einer  Dirne,  die  sich  Männer  heran- 
lockt. Die  Schweindeln  symbobsieren  die  Schweinerei!  Am  Graben  gehen 
die  Dirnen  spazieren.  Die  Wachsfiguren  (wachsenden  Figuren)  sind 
Fenisse.  Sie  geht  nicht  mehr,  sie  senkt  sich.  Sie  ist  eine  Gefallene. 
Daran  schliesst  sich  eine  Geburtsphantasie.  Das  Kondom  scheint  seine 
Schuldigkeit  nicht  getan  zu  haben.  Der  Kürbis  steht  als  Symbol  des 
Samenreichtums,  also  der  Fruchtbarkeit  da.  Sie  sieht  eigentlich  immer 
nur  sich.  In  fünf  Gestalten:  1,  das  von  der  Schlange  geteilte  Weib, 
2.  die  erfahrene  Dirne,  3.  Die  Onanistin  (Finger!);  4.  die  grausame 
Sadistin,  die  in  blutrünstigen  Phantasien  schwelgt.  5.  Der  Mann,  der 
zum  Verbrecher  wird.  Also  wieder  ein  bisexueller  Traum  mit  stark 
krimin alistisohem  Einschlag.  Die  Wachsfiguren  lassen,  wie  die  Statuen- 
üebe,  eine  verdrängte  Necrophilie')  erkennen. 

')  Necrophile  Neigungen  sind  bei  Keurotikem  aehr  liäufig  und  äiuäem  aksh 
ab  Angat  vor  Toten,  Leichen,  Begrabniaaen  und  eublimiert  als  Vorliebe  für  Statuen, 
Wachsfiguren  und  tot«  Gogenatändo.  Das  Motiv  der  infantilen  Neorophiliephan- 
taaien  liegt  in  der  Wehrloeigkeit  der  Toten.  (Anthropophyteia.  VI.  S.  249.)  Kinen 
Beweis  für  die  Existenz  dieaer  Ph&ntasien  können  wir  in  necrophilen  I^lüohen  kni' 
turell  tiefer  etehende  Völker  finden.  (Vergleiche  die  Flüche  der  Kroaten.  Anthro- 
pophyteia I.  Ähnliches  kann  ich  von  den  Flüchen  der  Rumänen  berichten.  Siehe 
übrigens  das  Beispiel  Anthrop.  II.  S.  2B3.) 


(iby  Google 


IX. 

Transformationen  und  Bisexnalität. 

„El  gahOrt  unter  dia  Vonllg*  dH  1 


laa.  tUD  b»t 
■.  dtTon 
i—  mit 

...i  Wirt, 

«u  »Ir  OMiiicbllobe*  Leben  ntoueu. 

Als  charakteristisch  für  den  Traum  gilt  von  jeher  die  Transformation 
der  verschiedenen  agierenden  Personen,  ja  selbst  der  Gegenstände.  Jemand 
spielt  Klavier.  Plötzlich  ist  das  Klavier  kein  Klavier  mehr,  es  ist  eine 
Frau.  Die  Frau  verwandelt  sich  wieder  in  einen  Tiger.  In  dieser  Form 
drückt  der  Traum  Identifizierungsprozease  aus.  Klavier,  Frau  und 
Tiger  aind  einander  gleich  zu  setzen.  Mit  anderen  Worten:  Auf  dieser 
Fran  kann  man  wie  auf  einem  Klavier  spielen,  Sie  ist  aher  sehr  leiden- 
schaftlich, loh  wollte  ihre  Eifersucht  nicht  herausfordern.  Da  würde 
sich  die  wilde  Tigerkatze  sofort  zeigen.  Dieser  ziemUch  mnständliche 
Gedankengang  wird  durch  eine  Transformation  ausgedrückt. 

Manchmal  drückt  der  Traum  durch  eine  solche  Veränderung  einen 
Zweifel  oder  ein  Schwanken  zwischen  zwei  Wünschen  aus.  Wenn  z.  B. 
ein  Angsthyateriker  träumt: 

(44.)  „Ein  Y<^^  hat  mich  in  den  ^nger  gebissen.     Dann    bat  sich 
der  Vogel  in  eine  Katze  verwandelt,  die  auf  mich  geaprangen  ist", 

so  ist  der  psychische  Hermaphroditismus  in  diesen  zwei  verschiedenen 
Objekten  ausgedrückt.  Der  Mann  wird  durch  den  Vogel  (Penis),  das 
Weib  durch  die  Katze  (Vagina)  ausgedrückt.  Oder  jemand  träumt  von 
einer  nackten  Frau.  Plötzlich  hat  sie  einen  riesigen  Penis.  Zum  Schlüsse 
verwandelt  sie  sich  in  einen  bärtigen  Mann. 

Andere  Träume  geben  der  Transformation  in  Form  des  Zweifels 
Ausdruck. 

(45.)    „Ich    sah   Herrn   N.   im   Traume.     Ich   veisa   Dicht   bestimmt 
Später  kam  es  mir  vor,  als  ob  es  Herr  X.  wäre." 

Doch  studieren  wir  dies  Phänomen  an  einigen  Beispielen.  Eine 
Patientin  träumt  am  fünften  Tage  der  Behandlung: 

(46.)  „Vetter  Karl  brachte  Faul  nach  Hause,    nachdem  es  unterwegs 
Abend  geworden.    Ich  war  sehr  erschrocken  und  fragte,  ob  wir  Paul  gleich 


dhyGoogle 


68  IX.  Tramtformatioaen  und  Bisezualilüt. 

ins  Bett  legen  sollten.    Karl  wandte  Bich  zu  mir,  aber  als  ich  sein  Ant 
litz  sah,    war   es    gar   nicht  Paul,    sondern    ich   sah  den  dunklen  Kopf 
von  Dr.  Stekel  vor  mir.     Durch  den  auHgestandenen  Schrecken    sehr  er- 
müdet, lehnte  ich  meinen  Kopf  auf  seinen  Arm." 
Analyse:  Ein  Teil  der  Situation  ist  dem  Leben  entnommen.    Ihr 
Vetter  brachte  seine  Frau  , .Paula"  nach  einem  Sturze  vom  Automobil 
schwerkrank  nach  Hause.    Paula  war  ihre  beste  Freundin.    Karl  ihre 
stärkste  Liebe.     Eine  unglüokUcbe  Liebe,   die  ein  rasches  Ende  nahm. 
Ein  Ende  im  äusserliohen  Sinne.    Sie  brach  aUe  Beziehungen  ab.    Aber 
innerlich  liebt  sie  ihn  mit  aller  Glut  eines  einsamen,  nach  Liebe  lech- 
zenden, alternden  Mädchens.    Ihre  zweitstärkste  Liebe  ist  ihr  Bruder 
Paul.     Auch   dieser  wird   im  Traume   als   Schwerkranker  nach  Hause 
gebracht,  d.  h.  er  stirbt  bald.    Natürhch  symbolisch,    Ihrem  Herzen 
stirbt  er,  nicht  dem  Leben. 

Ich  bin  der  Erbe  aller  Leidenschaften.  Auf  mich  überträgt  sie 
die  Liel>e  von  Karl  und  Paul.    Ich  soll  sie  aufrichten  und  stützen. 

Die  Transformation  von  Karl  in  meine  Person  ist  der  symbo- 
lische  Ausdruck   der   Affektübertragung.      Unsere  Bilder   ver- 
schwimmen in  eines.    Ich  werde  mit  Karl  imd,  wie  ein  nächster  Traum 
besagt,  mit  Paul  identifiziert.    (Alte  Todeswünsche  gegen  den  Bruder 
finden  jetzt  eine  Wiederbelebung.) 
Frl.  „Et ha"  träumt: 
(47.)  qAus  uneerer  früheren  Wohnung  wollten  mir  ausziehen;  es  war 
schreckliche  Unordnung  in  allen  Zimmern.     Das  Mädchen  brachte  plötz- 
lich zwei  Karten  berein  und  sagte:  „Ich  habe  die  Herren    in  den  Salon 
gefflhrt."    —   Ea  war  Hugo   und    ein    fremder  Mann.     Den  hat  er 
mitgenommen,  damit  wir  ihn  empfangen  —  denke   ich.     Mama  ging  mit 
mir  in  den  Salon.     Dort  sah   es   staubig  und  kahl    aus,    an  Hugo  ging 
Mama  wortlos  vorüber.     Ich  begann  mit  ihm  zu  sprechen:  „Du  hast  ein 
ganz  verändertes  Wesen"  —  sagte  Hugo.     „Mein  Wesen  hat  dich  nicht 
mehr  zu  kümmern"   —    antwortete  ich.     Dann  tat  er   mir  plötilich  leid 
und  ich  begann  ihm   die  Haare  zu  strucheln.     Wir   saseen    nun  neben- 
einander auf  einem  umgeatürzten  Sofa.     „Du,    nun  bin    ich  fast  gesund" 
—  sagte  ich.     Er  sah  mich  ungläubig  an.    „Und   ich  war   sehr   nerven- 
krank" —  fuhr  ich  fort,  und  dabei  dachte  ich:  „das  ist  zum  grösaten  Teil 
deine  Schuld".    —    Dann  erzählte   ich    von  Dr.  St  ekel    „Tut   ja  alles 
Quatsch",  murrte  Huga  —  „So",  sagte  ich,  —  „die  anderen  Ärale  küm- 
mern eich  gar  nicht  um  die  Seele;  und  die  ist  doch  der  Hauptfaktor  bei 
jeder  Krankheit".  —  Ich  hielt  ihn  umschlungen,  er  begann  sieb  in  einen 
grossen  Hund  zu  verwandeln,  wurde  kleiner  und  plötzlich  war  es  Sduury, 
den  ich  in  den  Armen  hielt  und  streichelte." 
Dieser  Traum  wird  verständlich,  wenn  man  erfährt,  dass  Hugo 
ihr  Bräutigam  war,  der  ihr  plötzhch  die  Liebe  kündigte.    Er  erscheint 
hier  mit  einem  fremden  Manne.    Das  ist  eine  Art,  wie  der  Traum  es  dar- 
stellt, dass  Hugo  ihr  ein  fremder  Mann  geworden  ist.     Die  Uberdeter- 
minierung  des  fremden  Mannes  ergibt  sich  aus  dem  Umstand,  dass  er  im 
Salon  empfangen  werden  soll.    Hugo  hat  sich  ihr  gegenüber  nie  als  Mann 
bewährt.     Der  fremde  Mann  ist  hier  auch  ein  phallisches   Symisol  >). 

')  Eine  weitere  UberdetenniDierung,  die  Bedeutung  des  „fremden  Hanne«" 
als  Verträter  dee  Todes,  soll  später  bei  der  zusammenfassenden  Darstellung  der  Todes- 
•ymbole  verständlich  werden. 


(iby  Google 


Was  fünf  Finger  bedeuten.  69 

Wir  sehen  in  diesem  Traum  eine  Menge  Veränderungen.  Hugo 
ist  ihr  ein  fremder  Mann').  Aber  auch  sie  ist  verändert.  Auch  das  um- 
gestürzte iSofa  zeigt  die  grosse  Veränderung  zwischen  einst  und  jetzt. 
Einst  kosten  sie  am  Sofa.  Sie  legte  sich  nieder,  er  sass  neben  ihr.  Manch- 
mal wurde  er  wild  und  begann  sie  stürmisch  zu  umarmen.  Sie  zitterte 
schon  und  dachte :  Jetzt  kommt  das  Letzte.  Aber  es  kam  nicht.  Hugo 
ist  kein  Mann.  Jetzt  schon  gar  nicht.  Er  braucht  kein  Sofa.  Wozu 
deim?  Auch  das  Liegen  ist  überflüssig.  Sie  sitzen  beide  am  umge- 
stürzten Sofa.  (Beziehungen  zu  „Sitzenbleiben"  und  „Umstürzen" 
der  Verhältnisse.) 

Ihre  Krankheit  liegt  in  der  Vergangenheit.  Sie  war  sehr  krank. 
Jetzt  ist  sie  gesund  .  .  .  Dann  trete  ich  in  Aktion.  Sie  betont,  dass 
ich  mich  um  die  Seele  kümmere.  Das  ist  die  Hauptsache,  sagt  sie  heuch- 
lerisch. Sie  straft  sieh  gleich  Lügen.  Denn  Hugo  wird  ein  grosser  Hund. 
(Schmähung!)  Und  plötzlich  wird  er  mein  Hund,  der  kleine  Hebe  Schary, 
der  bei  allen  Psychoanalysen  zugegen  ist.  Der  Hund  steht  als  Vertreter 
meiner  Person.  Aber  wohlgemerkt  meiner  animalischen  Person").  Die 
Transformation  Hugo  —  grosser  Hund  —  kleiner  Hund  —  Schary  — 
Dr.  St.  —  drückt  die  Affektübertragung  vom  ungetreuen  Bräutigam 
auf  meine  Person  aas. 

Die  nächsten  zwei  Träume  sind  von  einem  Zwangsneurotiker  Herrn 
Omikron  geträumt.  Auch  sie  bringen  eine  Transformation,  welche 
der  sicherste  Beweis  einer  Indentifizierung  ist. 

Der  erste  Teil  des  Traumes  zeigt,  dass  die  Onanie  des  Kranken 
mit  geheimen  Inzestphantasien  verknüpft  ist.  Auf  wen  sieh  die  Phan- 
U^en  beziehen,  das  werden  wir  gleich  erfahren: 

(46.)  „Ich  ging  mit  einem  Mädchen,  mit  dem  ich  vor  kurzem  be- 
kannt wurde,  über  eine  Stiege  herunter.  Die  sagte  mir,  ich  solle 
dem  Stubenmädchen  von  Dr.  Stekel  eine  Schürze  bringen,  das  würde 
mir  wahrscheinlich  nicht  schwer  ankommen,  weil  meine  Schwester  die 
Schürzen  im  Geschäft  hat  So  eine  Sshürze  koste  wahrscheinlich  15  Kreuzer. 
Ich  sagte  ihr  zu  und  dachte  mir,  daaa  solche  Schürzen  3b  Kreuzer 
kosten,  wie  sie  es  meint  Ich  ging  mit  ihr  eingehängt,  in  dem  Momente 
war  es  meine  Schwester.  Ich  wollte  sie  kflosen  und  zögerte.  Sie  sagte, 
ich  aoll  nur  lustig  sein,  das  mache  nichts,  ich  solle  sie  nur  küiuen." 

Die  Zahlen  löst  der  Patient  folgendermassen  auf:  15  ^  fünf-zehn, 
fünf  Zehen  =  fünf  Finger  und  bedeutet  Onanie. 

85  heisst  nach  seiner  Auflösung  „mit  den  Fünfen  reiss  ich",  also 
auch  Onanie.  (Sich  einen  hemnterreissen.)  Die  Schwester  fordert  ihn 
auf,  sie  zu  küssen,  das  mache  nichts.  Das  entspricht  den  Tatsachen. 
Er  war  sechs  (15=5+1=  6),  die  Schwester  8  Jahre  (35  =  3  +  5  =  8), 
als  er  bei  der  Schwester  im  Bette  lag,  und  sie  miteinander  zärtlich  waren. 
Sie  hatte  ihn  damals  aufgefordert,  sie  zu  küssen. 


')  Der  peyohiaohe  MeohiuüHmUB  dieaee  seeliaohen  Phänomens  wird  in  dem 
Kapitel  „das  Gwühl  des  Fremden  im  Traume"  ausführlich  klargelegt  werden. 

■)  Hnnde  sind  im  Traum  Vertreter  der  „schamlosen"  Sexualität.  Uopeeln 
=  coire.     (AnthropophTtoia.  IIl.  S.  222.)    Ebenso  „Pudeln". 


dhyGoogle 


70  IX.  Trtuufonnationen  und  Bisaxudität. 

Er  liebt  seine  Schwester  noch  heute  sehr  innig.  Ihm  fällt  ein 
Gedicht  von  Paul  Heyae  ein: 

»Ein  Bruder  und  eine  Schwester 
Nichts  TVeueres  kennt  die  Welt; 
Kein  Qoldkettlein  hält  fester, 
Als  daa  zuaainmenbllt." 

Die  Schürze*)  in  mehrfacher  Bedeutung 

Und  sofort  bringt  er  einen  zweiten  Traum,  aus  dem  ein  tiefes 
Scbuldbewusstsein  wegen  infantiler  Inzestvorgänge  spricht. 

(49.)  „Ich  ging  an  einer  Auslage  vorüber  und  habe  gani  unbevusst 
die  Auslage  aufmacht  und  eini^  goldene  Ketten  herausgenommen. 
Ich  bin  darüber  erschrocken  und  Qberl^te,  was  ich  da  eigentlich  getan 
habe.  Ich  lief  in  ein  Junelengeschäft,  vo  ich  meine  Schnester  antraf, 
die  dem  Goldarbeiter  etwas  verkaufte  (oder  kaufte  sie  selbst  ein?).  Ich 
fürchtete,  dass  man  mich  arretieren  wird,  habe  mir  aber  dabä  das  ge- 
wünscht, damit  ich  sagen  soll,  ich  weiss  nicht,  warum  ich  das  getan 
habe." 

Er  ist  der  Goldarbeiter,  der  sich  wünscht,  mir  einmal  die  Geschichte 
seines  Traumas  zu  erzählen.  Zwischen  ihm  und  der  Schwester  waren 
verschiedene  Dinge  vorgefallen.  Er  erinnert  sich  daran,  dass  seine 
Schwester  erzählte,  er  habe  ihr  in  der  Kindheit  in  den  Mund  uri- 
niert. {Urin  —  Stuhl  =  Gold.  Zweite  symbolische  Gleichnng).  Auch 
die  Erinnerung  an  heisae  Küsse  und  Umarmungen  wird  präsent.  Die 
Eltern  waren  so  unvorsichtig,  die  Kinder  jahrelang  zusammen  schlafen 
zu  lassen.  Er  erinnert  sich,  dass  er  der  Schwester  unzüchtige  Dinge 
erzählt  hatte.  Auch  die  Geschichte  einer  Fellatio  spielte  eine  Rolle.  Ein 
Mäderl  erzählte  es  ihm,  als  er  schon  zehn  Jahre  alt  war.  Er  war  ganz 
entsetzt  und  hatte  Zweifel,  ob  er  das  der  Mutter  erzählen  sollte.  SchUess- 
lich  sagte  er  es  doch  und  fühlte  sich  dann  sehr  erleichtert.  Damals  litt 
er  an  heftiger  Polyurie.  Er  lief  mehrere  Male  in  der  Stunde  auf  den 
Lokus  .  .  . 

Der  Traum  erzählt,  dass  er  der  Schwester  den  kostbarsten  Schmuck, 
die  Unschuld,  gestohlen  hat.  Er  macht  sich  darüber,  wie  über  seine 
Inzestgedanken  Vorwürfe,  (Zur  näheren  Analyse  vergleiche  die  Träume: 
34,  102,  314,  315,  318.) 

Die  Transformation  meines  Dienstmädchens  in  die  Schwester 
verrät,  dass  hinter  allen  seinen  weibliehen  Idealen  das  Ideal  seiner  Jugend, 
die  Schwester,  steckt.  Der  Traum  lüftet  das  Kätsel  der  Objektwahl. 
Mein  Dienstmädchen,  (die  eine  weisse  Schürze  trägt),  gefällt  ihm,  weil 
sie  ihn  un  die  Schwester  erinnert.  .  .  . 

Ich  schhesse  diese  Darstellung  der  Transformationen  mit  einem  Traum 
des  Künstlers  „Epsilon".  Es  ist  ein  typischer  bisexueller  Traum. 

(50 )  „Ich  gehe  in  eine  Dirnengasse  und  gehe  zu  einem  Mädel  hinein. 
Wie  ich  hineinkomme,  verwandelt  sie  &ich  in  einen  Mann,  der  halbaus- 
gezogen auf  einem  Sopha  Hegt.  Er  sagt:  Es  wird  sie  „dich"  doch  nicht 
genieren  oder;  es  geniert  „Sie"  doch  nicht  (dass  ich  jetzt  ein  Mann  bin)". 

')  Die  Schürze  heisst  das  Frauenzimmer.  „Meine  Schwester  hat  die 
Schurzen  im  Geschäft"  verrät  die  intimeie  Bedeutung  der  Schürzen  ab  Schamlippen. 
Gesohäft  =  vulva. 


(iby  Google 


Ein  alter  Traum  in  neuer  Beleuchtung.  71 

Der  MuiD  sah  filtlich  aua,  mit  einem  weiteen  Backenbart,  Erinnerte 
mich  an  einen  guten  Freund  des  Papas,  einen  Oberförster  N. 

Die  Dlme  verwandelt  sich  in  einen  Freund  seines  Vaters  un<I 
dann  in  seinen  Papa,  den  er  go  in  einem  Bordell  überrascht.  Anderer- 
seits geht  sein  homosexuelles  Begehren  auf  den  Vater.  Die  Verwandlung 
des  Mädchens  in  den  Vater  verrät  uns  den  Mechanismus  der  Transformation. 
Er  spielt  den  Vater,  wenn  er  zu  Frauen  geht.  Er  sucht  den  Vater,  wenn 
er  sich  mit  der  Mutter  identifiziert.  Sein  Schwanken  zwischen  Mann  tmd 
Weib  prägt  sich  im  Traume  in  der  Verwandlung  aus.  Auch  der  Vogel, 
der  sich  in  eine  Katze  verwandelt,  wollte  uns  dieselben  Tatsachen  mit- 
teilen. 

Wir  haben  jetzt  schon  ein  halbes  Hundert  Träume  analysiert.  Alle 
ziemUch  flucht^  und  oberflächlich.  Wir  können  aus  Gründen  der  Dar- 
stellnngskunst  nur  auf  das  wichtigste  und  uns  interessierende  Detail 
eingehen.  Aber  in  allen  Träumen,  wo  wir  uns  die  Mühe  genommen  haben, 
darnach  zu  forschen,  sind  wir  auf  das  Problem  der  Bisexualität  gestossen. 

Ich  behaupte  nun:  Alle  Träume  sind  bisexuell  angelegt.  Wo 
die  Bisexualität  nicht  zu  finden  ist,  steckt  sie  in  den  latenten 
Traumgedanken.  Ich  stehe  auf  diesem  Standpunkte  genau  wie  Dr. 
Alfred  Adler'),  der  noch  weiter  geht  und  in  Jedem  Traume  ein  Fort- 
schreiten von  der  weiblichen  zur  männlichen  Linie,  den  sogenannten 
.männlichen  Protest"  finden  will.  Darüber  wollen  wir  noch  reden. 
Ich  will  nun  an  einigen  Beispielen  illustrieren,  wie  sich  der  „psychische 
Hermaphroditismus"  im  Traume  ausdrückt. 

Nehmen  wir  ein  altes  Beispiel  vor.  Den  Traum  Nr.  9  des  Herrn  Beta: 
(9.)  „Ich  Bebe  ein  grosses  hölzernes  Cbristusbild  vor  mir.  Ich  nehme 
mir  ein  Stuck  heraus," 

Wir  haben  diese  Metapher  übersetzt  und  dahin  gedeutet,  er  habe 
sich  etwas  gegen  seine  Gottheit  herausgenommen.  Die  weitere  Analyse 
zeigt  jedoch,  dass  er  gerade  das  Mittelstück,  also  das  Genitale  heraus- 
geschlagen bat.  D.  h.  er  verwandelt  seinen  Gott  in  seine  Göttin.  Oder 
er  entmannt  seinen  Gott.  Wir  werden  später  sehen,  wie  mächtig  die 
aktiven  und  passiven  Kastrationsphantasien  die  Neurose  des  Herrn  Beta 
beeinflussen.  In  dieser  Entmannung  liegt  der  bisexuelle  Charakter  dieses 
Traumes. 

Diese  Bisexualität  des  Neurotikers,  um  deren  Entdeckung  sich 
Fliess,  Freud,  Sadger,  Weininger  und  Swoboda  grosse  Verdienste 
erworben  haben,  drückt  sich  also  im  Traume  ebenso  deutlich  aus  wie 
im  „hysterischen  Symptom"  oder  im  hysterischen  Charakter  (Adler), 

Doch  wie  versteckt,  wie  zart  angedeutet,  heimlich  zeigt  sich  diese 
BisexuaUtät  in  den  Träumen.    Betrachten  wir  einige  Beispiele. 

Frl.  Gamma  träumt  zwei  Träume  hintereinander; 

(51.)  „Ich  ^ng  bin  und  her,  wuaale  nicht,  ob  ich  meine  Bluse  oder 
meinen  Schlafrock  anziehen  sollte,  war  unruhig  und  wusste  überhaupt 
nichts  was  ich  eigenüich  wollte." 

(62.)  „Karl  kam  und  bot  mir  aus  einem  Kasten  Zigaretten  an,  aber 
ich  mochte  keine  nehmen,  da  es  Morgen  war  und  ich  keine  Lust  zum 
Rauchen  hatte." 


')  Der  psychiaobe  UermaphioditismuB,  „Fortschritte  der  Sfedizin  1910". 

DigitizeilhvGoOgle 


72  IX.  Trans Fonnationeii  und  BiBexuaJität. 

Bluse  oder  Bcblatrock  bedeutet  hier  die  bange  Frage:  Mann 
oder  Weib?  „Fahle  ich  mich  heute  als  Mann  oder  als  Weib?"  Der 
zweite  Traum  lehnt  die  weiblichen  Tendenzen  ab.  8ie  ist  ein  Mann  und 
kann  daher  auf  den  Penis  (Zigarette)  verzichten,  den  Karl  ihr  anbietet. 
Der  Satz:  „Ich  wusste  überhaupt  nicht,  was  ich  wollte",  drückt  ihr 
Schwanken  zwischen  Mann  und  Weib  aus.  Diese  awei  Träume  zeigen 
einen  deutliehen  „männlichen  Protest",  ein  Abrücken  zur  männ- 
lichen Linie. 

Der  nächste  Traum  eines  SOjährigen  Mannes  ist  klarer: 
(53-)  ,>Dr.  X.  sitzt  in  einem  Zimmer  in  FrHuenkleidem  und  sieht  sehr 
gross  aus.     Er  trägt  eine  graue  Bluse . . . ." 

Herr  S.  T.  sieht  seinen  Bureau kollegen  Dr.  X.  als  Weib.  Hier  sehen  wir 
die  Bluse  als  weibliches  Zeichen.  Im  ersten  Traume  (51)  war  sie  männ- 
lich. Ich  verrate  ein  offenes  Geheimnis:  Alle  Sexualsymbole  sind 
ursprünglich  bisexuell. 

Herr  Dr.  X  träumt: 
(64.)  „Ich  habe  für  gewöhnlich  Männerkleider  und  auch  einen  Mädcheu- 
anng.     In  deipselben  gebe  ich  spazieren  und  sehe  ganz  wie  du  Mädchen 
aus,  so  dass  niemand  vermutet  hat,  daas  ich  ein  Mann  wäre " 

Wie  fein  hat  der  Träumer  (Nr.  53)  das  feminine  Wesen  des  Dr.  X. 
herausgefühlt!  In  seinem  Traume  entpuppt  sich  Dr.  X.  als  ein  echter 
„Transvestite".  Das  Wort  ist  von  Magntts  Hirschfeld  geprägt 
worden.  (Die  Transvestiten.  Eine  Untersuchung  über  den  erotischen 
Verkleidungstrieb.)')  „Transvestiten"  nennt  Hirschfeld  Menaohen. 
,,bei  welchen  ein  heftiger  Drang  vorbanden  ist,  in  der  Verkleidung 
desjenigen  Geschlechtes  zu  leben,  dem  die  Betreffenden  ihrem  Körper- 
bau nach  nicht  angehören."  Wenn  wir  vom  ,, heftigen  Drang"  absehen 
und  eine  Neigung  zur  Verkleidung  berücksii^htigen,  so  müssen  wir  sagen: 
Alle  Neurotiker  sind  Transvestiten,  weil  sie  alle  psychische 
Hermaphroditen  sind  und  die  Bisexu&lität  eine  wichtige  Kom- 
ponente ihres  Charakters  ausmacht. 

Deshalb  spielen  in  ihren  Träumen  Verkleidungen  eine  grosse  Bolle. 
Aber  nicht  nur  in  den  Träumen,  auch  im  Leben  des  Neurotikers.  Dabei 
gibt  es  zahllose  Übei^änge.  Bei  Männern  hat  der  Mann  in  langen  Kleidern 
eine  grosse  Bedeutung.  Hierher  gehören:  Priester,  Richter,  Advokaten 
(im  Talar),  der  Mann  im  Bademantel,  der  schöne  Knabe,  der  sich  dem 
Femininen  nähert.  Auf  der  anderen  Seite:  Frauen  in  Hosenrollen  auf  der 
Bühne,  Touristiimen  oder  E  a  df  all  rerinn  en  im  Dress,  Frauen  mit  einem 
Anflug  eines  Schnurrbärtchens,  mit  einer  tiefen  männlichen  Stimme  oder 
männlichem  Gebahren  und  alte  Frauen,  die  sich  ja  dem  männUchen 
Typus  nähern.  In  diese  Kategorie  gehört  der  Mann  mit  dem  Zopf  (Chinese) 
und  die  kurz  geschorene  Frau,  der  langhaarige  Poet  und  die  gaminhafte 
Mignon  mit  kurzen  krausem  Haar. 

Bisexuabtät  ist  Trumpf  in  der  Neurose  und  im  Traume.  Wo  gebe 
es  ein  Symlwl,  das  —  wenn  es  die  Phantasie  nur  einigermassen  erlaubt  — 
nicht  männlich  und  weiblich  zugleicb  gebraucht  werden  könnte! 

Betrachten  wir  einige  Beispiele: 

Sie  Schlange  ist  ein  exquieit  männliclioa  tjexualsymbol  und  steht  für  den 
PhaUits.     Sie  kann  aber  auch  weiblich  gebraucht  werden,  wie  aUe  glatten,  feuchten, 

')  Medizinischer  Verlag  Alfred  PulTcrmocher  u.  Co.  Berlin  1910, 

DigilizeilbyGoOgle 


Biseiuelle  äexuslsymbule.  73 

schlüpfrigen  TieiB  und  für  die  Vulva  Btohen.  Muschel  und  ScUneoke  hukI  weib- 
liche Symbole.  Die  Schnecke  steht  für  die  Vulva.  (Z.  B.  Anth.  III.  S.  98.) 
An  anderer  Stelle  heiBst  es  jedoch  der  Schnee k.  Ja  man  sagt  von  einem  Weibe, 
BS  urare  „ein  lieber  Scbneck."  Der  Schneok  heiaat  auch  der  PoniB.  (Anth.  VI. 
S.  60.)  Das  Schneckenhaus  ~  aU  aufnehmender  Geoenstand  ~  sollte  weiblich 
«ein.  Trotzdem  wird  es  für  den  Penis  gebnuoht.  (Anth.  III.  S.  189.}  „Die 
Schseokerl"  sind  bisexuell  und  bedeuten  die  Sohamhaare. 

EbeoBo  neiden  die  Maus  und  die  Ratte  bisexuell  gebraucht.  Das  ,JIäus- 
chen"  steht  für  die  Behaarung  der  vulva.  ,JtIäuse  fangen"  für  den  Gedohleohta- 
verkehr.  (Anth.  III.  S.  52.)  Die  Maua  heisat  aber  auch  der  Anus  bei  Hann  und 
Weib.  Anth.  I.  S.  143  u.  S.  144.)  Der  Ratt  steht  für  den  Penis  (Anth.  III. 
S.  186.)    Die  Ratte  für  die  Vagina. 

Beeondera  deutlich  tritt  diese  bisexuelle  Verwendung  bei  den  pflanzlichen 
Symbolen  hervor.  Der  Apfel  ist  ein  Symbol  des  Hodens.  Doch  auch  die  Brüste 
heiasen  die  Liebesäpfel.  (Anth.  VI.  S.  2.)  Nennen  eich  doch  die  Brüste  einmal 
„die  Hoden  der  Frau"  (Anth.  III.  S.  105).  Die  Kirsche  wird  für  die  Eichel 
verwendet.  (Anth.  III.  S.  141.)  Aber  ebenso  häufig  für  den  Mund,  die  Vulva 
and  die  Mamilla.  Die  Koinelkiraehe  ateht  für  die  Clitoris.  (Anth.  I. 
8.  240.)  Ebenso  wird  die  Erdbeere  bisexuell  gebraucht.  Auch  die  Birne  bedeutet 
Uterus  und  Teetikel;  die  Pflaume,  Vagina  und  Teatikel  usw.  Wir  werden  bei 
Besprechung  der  „nianzentraume"  nooh  einige  Beiapiele  anführen. 

Ich  greife  noch  einige  bisexuelle  Symbole  auf  gut  Glück  heraus:  Besen 
heiaat  in  der  ganzen  Welt  ein  Frauenzimmer.  Der  Besen  iat  auch  der  Phalhia. 
(Anti).  n.  S.  26.)  Die  Lampe  ist  biaexuell  und  stellt  den  Lingam  dar.  Die 
I^mpe  ateht  für  die  Vulva,  der  Docht  für  den  Penis,  das  Petroleum  für  das 
Speraia.  {Anth.  U.  S.  141  und  8.  230.)  Der  Fisch  steht  meiatens  für  den  Penis. 
(Er  hat  einen  Schwanz!)  Trotzdem  bedeuten  Heoht  und  Karpfen  die  Vagina. 
Das  Tertium  oomparationia  =c  ihre  Uueraättlichkeit.  (Anth.  I.  S.  261.)  (Fiachen 
heisst  ooire.)  Die  Kröte  iat  ein  bekannt«»  weibliches  S^bol  und  bedeutet  den 
Uteras.  Kranke  Frauen  spendeten  der  Mutter  Gottea  eme  silberne  oder  goldene 
Kröte.  Der  Frosch  steht  für  Penis.  (Anth.  IL  S.  132.)  Beide  Symbole  Kröte 
und  Froech  können  bisexuell  gebraucht  werden.  Der  Kamm  heisst  die  Vulva 
(Anth.  VI.  S.  37)  aber  auch  der  Penis.  Kanunen  =  ooire.  (Aus  zahlreichen  Traum- 
analysen.)  Der  Turm  wird  häufig  für  den  Penis  gebraucht;  die  zwra  TQrmohen 
»nd  der  Busen.  (Anth.  UI.  S.  129.)  Der  Zwicker  die  beiden  Teatikel,  aber 
auch  eine  enge  Vagina.    (Aus  meinen  Traunumalysen.) 

In  dieser  Zwitterstelluug  der  Sexualsymbole  zeigt  sich  ein  Best 
des  heidnischen  Hermapbroditlsmua,  der  seine  Gottheiten  als  Riesen- 
weiber  mit  einem  riesigen  Penis  oder  als  Männer  mit  einem  Busen  dar- 
stellte. In  der  symbolischen  „Gleichung"  kommen  diese  Ähnlichkeiten 
zum  Ausdruck.  „Einen  Penis  melken"  heisst  onanieren.  Da  iat  der  Penis 
für  eine  Mamma  eingetreten.  In  solchen  Kleinigkeiten  verrät  sich  der 
psychische  Hermaphroditismus. 

Die  bisexuelle  Gottheit  zeigt  sich  auch  in  den  Traumbildern  der 
Neurotiker.  Zwar  nicht  jeder  Traum  ist  so  durchsichtig  wie  der  folgende, 
von  einem  20  jährigen  Neurotiker  geträmnte: 

(56.)  „Ich  träume,  das»  ich  mit  meiner  Mutter  im  Bett  liege  und  sie 
glühend  umarme.  Wie  ich  mit  der  Hand  hinunterfahre,  fühle  ich  zu 
meinem  Schrecken  einen  grossen ,  erigierten  Penis.  Ich  erwache  mit 
&a&a  Schrei." 

Dieser  Neurotiker  hat  eine  betiondere  Fixation  seiner  Libido.  Er 
schwärmt  für  stramme,  muskulöse  Waden.  Dieses  Sexualziel  ist  schon 
so  gewählt,  dass  es  sowohl  beim  Mann  als  bei  der  Frau  Libido  erregen 
kann.  Er  trägt  immer  Damenstrümpfe,  die  bis  über  die  Knie  reichen 
müssen,  und  rasiert  sich  trotz  reichlichen  Bartwuchses  ganz  glatt. 
Andere  Männer  tragen  Armbänder,  interessieren  sich  für  Toiletten,  par- 
fümieren sich  usw.  Alle  solche  Ziy?e  können  im  Traume  die  BisexuaÜtät 
verraten, 


(iby  Google 


74  IX.  TronafonDatioiMD  und  BuesuiUität. 

Noch  interessanter  ist  die  Aufspürung  der  Cbaraktereigensohaften, 
die  als  maimliche  und  weibliche  empfunden  werden.  Dr.  Alfred  Adler*) 
hat  sieb  mit  dieser  Feststellung  ein  grosses  Verdienst  erworben  und  da- 
durch auch  einen  wertvollen  Beitrag  zum  Verständnis  des  Traumlebens 
gebefert.  Er  weist  darauf  hin,  dass  sich  beim  Neurotiker  der  psychische 
Hermapbroditismus  schon  körperlieh  ausdrückt  durch  weiblichen  Habitus 
bei  mäiinlicben  Neurotikem  und  männlichem  bei  weiblichen  Personen. 
Alle  haben  ein  Gefühl  der  Minderwertigkeit*)  und  suchen  sich  den  klein- 
lichen, weiblichen  Zügen  durch  „männlichen  Protest"  zu  entziehen. 
Die  Psychoanalysen  müssen  in  jedem  Falle  1.  weibliche  Züge;  2.  den 
mäimUchen  Protest  und  3.  die  Kompromissbildungen  zwischen  beiden 
Tendenzen  nachweisen  körmen. 

Adler  analysierte  auch  „zwei  Träume  einer  Prostituierten"^): 

(66.)  „Ich  sab  einen  Mann  vor  mir,  der  aufftlligerwwse  einen  Kaoun 
in  den  Haaren  stecken  hatte.  Ich  empfand  ein  ängstliches  QefQhl,  das 
sich  noch  steigerte,  als  ich  wahrnahm,  dasa  das  Geschöpf  Hönier  und 
Schweif  beaaes." 

„Wie  man  leicht  erkennen  kann,  handelt  es  sieh  in  diesen  Traum- 
gedanken um  ein  bekanntes  Inventar  aller  Hehgionen,  den  Teufel.  Da- 
mit wäre  natürhch  nicht  viel  für  die  Erkeimtnia  des  Wesens  dieses  Traumes 
gesagt.  Um  sich  den  Teufel  vorzustellen,  dazu  bedarf  es  kemes  Traumes. 
Freud,  dessen  Auffassung  vom  Traume  ich  in  allen  Punkten  bestätigen 
kann,  fordert  als  Beweis  einer  regelrecht  durchgeführten  Traumdeutung 
die  Aufdeckung  eines  durch  den  Traum  erfüllten  Wunsches.  Gleichzeitig 
werden  wir  durch  die  Schilderung  der  den  Traum  begleitenden  Angst 
daran  gemahnt,  dass  die  zu  findende  Wunscherfüllung  offenbar  gegen 
einen  grossen  psychischen  Widerstand  zum  Dnrchbmch  gelangt  sein 
musste,  gegen  einen  Widerstand,  der  im  wachen  Zustande  nicht  ohne 
weiteres  zu  überwinden  wäre.  Im  Traume  nun  muss  durch  die  Mittel 
der  Traumtechnik  die  Umgehimg  des  Hindernisses  geglückt  sein,  und 
der  andauernde  Angstaffekt  muss  in  diesem  Zusammenhang  gedeutet 
werden  als  die  der  Ausaenwelt  zugekehrte  Seite  eines  im  Wachen  ver- 
drängten Wunsches,  dessen  Intensitätsmaximum  im  Unbewussten  sitzt. 
Wir  brauchen  noch  einen  Hinweis,  um  wenigstens  annähernd  die  Art 
dieses  Wunsches  zu  erkennen.  Die  Ajigst  ist  dieses  Hinweises  nur  teilweise 
fähig,  sie  belehrt  uns  summarisch,  dass  der  unterdrückte  Wmisoh  dem 
Gebiete  des  Sexuellen  angehört.  Wir  müssen  auf  die  sonderbare  Fest- 
stellung zurückgreifen,  dass  die  im  Traume  auftretende  Person  einen 
Kamm  in  den  Haaren  trägt,  ein  sicheres  Attribut  der  WeibUchkeit,  also 
nicht  so  sehr  einem  Teufel  als  vielmehr  einer  Teufelin  gleicht.  Die  Auf- 
lösung der  Teufelin  gelingt  leicht.  Aller  Wahrscheinlichkeit  nach  ist  die 
vorliegende  Traumschöpfung  einem  in  Verdrängung  erhaltenen  lesbischen 
Triebe  zuzuschreiben,  imd  die  Wunscherfüllung  besteht  in  dem  Eisatz 
des  Mannes  durch  das  Weib.  Die  dämonischen  Attribute  weisen  auf  die 
Kindheit  der  träumenden  Person  zurück,  in  der  alle  sexuellen  Regungen 
als  vom  Teufel  gesandt  {Religion,  Beichte)  hingenommen  werden,   Inter- 

')  Der  psfohiBche  HermaphroditismuB  im  Leben  und  in  der 
Neurose.    Fortaehritte  der  Medizin.  1910.  Nr.  16. 

')  Adler,  „Studie  über  die  Minderwertigkeit  von  Organen  nach 
ürbftn  und  Schwaraenberg,    Wien  und  Berlin  1907- 

')  Zeitschrift  füi  Sesualwissenaehaft.     1908.     S.  103. 


(iby  Google 


Alle  Träume  aind  bisexuell.       '  75 

essant  ist  die  Verknüpfung  von  Frömmigkeit  und  Perversität,  die  biet 
den  Verdacht  erweckt,  dass  die  eine  durch  die  andere  ersetzt  werden 
könnte." 

(&7.)   »Mir  war   es,    als   ob   ich   in    einem  Kahne   über  einen  Fluss 
setzte.     Mit  mir  im  Kabne  befand  sich  ein  junger  Bursche,    dessen  Qe- 
dcht   zahlreiche  Pusteln  aufwies.     Als  wir  landeten,   lief  ich   einen  Berg 
hinauf  und  erblickte  einen  Friedhof.     Ich  stürzte  auf  eine  Statue  los,  die 
die  heilige  Maria  vorstellte,  umarmte  und  küsste  sie  und  bise  ihr  luletzt 
die  Nase  ab.     Dabei  venpurt«  ich  Angst" 
„Zahlreiche  Puatebi  im  Gesichte  eines  jungen  Burschen  wird  wohl 
jede  Prostituierte,  tmd  nicht  nur  eine  solche,  für  Syphihs  erklären.  Häufig 
genug  kommt  der  Arzt  in  die  Lage,  einen  mit  Akne  behafteten  Patienten 
durch  die  Erklärung  zu  beglücken,  dass  er  keiner  Ansteckung  mit  Lues 
zum  Opfer  gefallen  sei.    Üder  er  wird  um  rascheste  Behebung  des  t)bels 
angefleht,  weil  die  Umgebung  des  Patienten  den  Verdacht  auf  Syphilis 
ausgesprochen  habe.    Der  Friedhof,  bei  dem  die  Reise  endet,  deutet  auf 
die  Furcht,  an  Lues  zu  sterben.    Leicht  zu  verstehen  iBt  der  Verlust  einer 
Nase,  wenn  man  sich  erinnert,  dass  dies  Schreckgespenst  der  Luetiker 
ein    nicht    seltener    Zufall    tertiärer    Syphilis    ist.      Wieder    begegnen 
wir  dem  Auftauchen  aus  der  Beligion  geschöpfter  Vorstellungen  und 
wieder  wird  uns  eine  Vereinigung  von  Weib  und  Religion  in  der  Statue 
Marias  vor  Augen  geführt.  Der  lesbische  Zug  erscheint  liier  völlig  im  Reh- 
giösen  untergegangen  und  darum  gestaltet  der  Traum,was  die  Wachende 
streng  in  Verdrängung  hält.    Sollen  wir  aus  den  gefundenen  psychischen 
Voi^ngen  eine  Synthese  schaffen,  die  die  Form  eines  erfüllten  Wunsches 
darstellt,  so  wäre  es  folgende:  Als  Lesbierin  wäre  ich  wohl  vor  einer  lueti- 
schen Erkrankung  sicherer,  höchstens  würde  ich  meiner  Freundin  aus 
Liebe  die  Nase  abbeissen."  ') 

Seit  der  Publikation  dieser  Traumanalysen  hat  Adler  das  Postulat 
der  Bisexualität  auf  alle  Träume  ausgedehnt.  Wir  wollen  ims  hier  mit 
der  letzten  Traumanalyse  befassen,  die  Adler  (Die  psychische  Behand- 
lung derTrigeminusncuralgie.  Zentralbl.  f.  Psychoanalyse.  I.  Jahrg.  I.  Heft) 
publiziert  hat. 

Ein  an  Trigemlnusneuralgie  leidender  26jähnger  Mann  träumt : 

(68.)   „ich  befinde  mich  nackt  bei  einer  Geliebten   im  Zimmer.     Sie 

beisst   mich    in    den  Schenkel.     Ich  schreie    auf  und    erwache  mit  einem 

heftigen  Anfall  meiner  Neuralgie." 

„Die  Vorgeschichte  dieses  Traumes  ereignete  sich  am  Vorabend  und 

war  folgende:  Patient  hatte  aus  Graz  eine  Ansichtskarte  erhalten,  auf 

der  sich  neben  anderen  Unterschriften  der  Name  seines  Bruders  und  des 

im  Traume  erwähnten  Mädchens  befanden.    Beim  Abendessen  schmeckte 

ihm  nichts,  und  er  hatte  einen  leichten  Anfall.    Zum  Traum  erzählte  er : 

Das  Mädchen  sei  einige  Zeit  seine  Gehebte  gewesen.  Doch  sei  er  ihrer  bald 

überdrüssig  geworden  und  habe  sich  von  ihr  gänzhch  losgesagt.     Vor 

kurzer  Zeit  sei  sein  Bruder  mit  ihr  bekannt  geworden.    Er  habe  ihn  ge- 

')  Meiner  Ansieht  nach  brechen  auch  „neorophile  Triebriohtimgen"  durch. 
Auch  die  „heilige  Mutter  Gottes"  ist  biseinell  und  steht  für  Oott  Vater  —  und 
dum  für  den  Vater.  Der  Traum  scheint  in  Kastrations-  und  Fellatiophantaeien 
zn  müsden.  .J)er  jun^  Buische"  ist  wieder  die  Prostituierte  selber  und  der  Nachen 
führt  sie  in  die  Ewigkeit,  wo  man  Rechenschaft  für  ihre  Suaden  fordern  wird.  (Eine 
Wnrael  der  Angst:  die  HöUenanget.)    Sie  kommt  für  ihr  sündiges  Leben  in  die  Hölle. 


(iby  Google 


76  IX.  Tronafoimationen  und  Buexualität. 

warnt  —  wie  die  gemeinsamen  Unterschriften  zeigten,  ohne  Erfolg.  Dies 
verdtiesse  ihn  um  so  mehr,  als  er  auf  den  Bruder  sonst  grossen  Eiuflass 
habe,  und,  seit  der  Vater  gestorben  war,  sozusagen  dessen  Stelle  vertrete." 

,,Nae!tt".  Er  habe  eine  Abneigung  sieh  vor  Mädchen  zu  ent-, 
blossen.  Besonders  vermeide  er,  seine  GenitaUen  zu  zeigen.  Dies  bange 
ganz  bestimmt  mit  seinem  Kryptorchismus  zusammen. 

„Sie  habe  ihn  in  den  Schenkel  gebissen"^).  Dazu  bloss  der 
Einfall:  das  Mädchen  habe  allerlei  perverse  Einfälle  gehabt,  ihn  auch 
gebissen.  Die  teilweise  suggestive  Frage,  ob  er  schon  einmal  gehört  habe, 
dass  jemand  in  den  Schenkel  gebissen  worden  sei,  beantwortet  er  mit 
Hinweis  auf  die  Storchfabel. 

„Ich  schreie  auf".  Dies  täte  er  bei  heftigen  Anfällen.  Dann 
komme  seine  Mutter  sofort  aus  dem  Nebenzimmer,  um  ihn  zu  trösten, 
eventuell  ihm  eine  Morphiuminjektion  zu  geben. 

„Wir  meinen,  die  Traumdeutung  sei  durchsichtig  genug,  imd  dies 
enthebt  uns  weitläufiger  synthetischer  Erörterungen.  Er  beantwortet 
ein  Gefühl  der  Zurücksetzung  mit  reinem  Gedankengang,  der  ihm  einen 
Anfall  einträgt,  ihn  aber  sein  symbohsohes  Ziel  erreichen  l&sst:  zur 
Mutt«r  zu  kommen.  Mit  anderen  Worten,  er  verwandelt  sich 
aus  einem  Weib  (er  wird  gebissen)  in  einen  Mann.  Dabei  muss 
auch  sein  unmärmUches  Stigma  falten,  der  Kryptorchismus,  und  nun  darf 
er  sich  nackt  zeigen.  Er  ist  ein  Mann,  braucht  sich  vor  niemanden  zu 
beugen,  auch  im  Amte  nicht,  aber  nur  aaf  dem  Umwege  über  die 
Schmerzen.  Und  er  sichert  sich  dieses  Gefühl  der  männlichen 
Überlegenheit  —  ganz  wie  in  der  kindlichen  patbogenen 
Situation  —  durch  Schmerzen*)," 

Wenn  ich  auch  der  Ansieht  bin,  diese  Analyse  hätte  noch  tiefere 
Momente  zutage  fördern  müssen,  so  wollte  ich  doch  den  für  die  Psycho- 
analyse der  Träume  wichtigen  Standpunkt  Adlers  an  mehreren  eigenen 
Beispielen  zeigen,  die  uns  zugleich  den  Anfang  imd  das  Ende  seiner  For- 
schungen illustrieren.  Ich  akzeptiere  vollkommen  den  „psychischen 
Hermaphroditismus",  muss  aber  dem  „mänidichen  Proteste"  nur  bedingte 
Gültigkeit  zuerkennen  .... 

Wenn  wir  nun  das  ewige  Schwanken  des  Neurotikers  zwischen 
Mann  mid  Weib  kennen  gelernt  haben,  so  werden  uns  viele  Transforma- 
tionen des  Traumes  klar  werden.  Besonders  die  Verwandlungen  vom 
Mann  in  eine  Frau  und  umgekehrt.  Der  Träumer,  der  seinen  Vater  als 
Dirne  findet  (Nr.  50)  verrät  in  diesem  Traum  seinen  eigenen  psychischen 

')  „Dem  erfahreDen  Analytiker  wird  dieae  Stelle  keine  Sohwierigkeitea  maohen. 
Wir  habö)  es  mit  einem  Patienten  zu  tnn,  dessen  Krankheit  danach  ange- 
tan ist,  ihn  den  Sohmerz  furchten  ku  lassen.  Ändere  Erkundungen  der 
Analyse  ergaben  seine  frühe  Kenntnis  des  Schmerzes  beim  Gebaren.  Und  dieaer 
Schmerz  wiirde  ihm  in  der  Kindheit  wohl  plausibel  gemacht  durch  die  Wendung: 
der  Storch  hat  die  Mutter  ins  Bein  cebissen.  „Sie  habe  ihn  in  den  Sobeokel  ,ge- 
bissen'"  heisst  hier  so  viel  als:  sie  habe  ihn  zum  Weib  degradiert,  durch 
das  Verhältnis  mit  dem  Bruder  zurückgesetit.  —  Ähnhch  bei  Neuro- 
tikern:  von  Hunden,  von  Insekten  gehiaaen  werden." 

')  „d.  h.  mit  Boheinbar  „weiblichen"  Mitteln.  Ich  habe  auf  diesen  Meohanis- 
mus  schon  hingewiesen,  der  natürUch  leicht  verleit«n  kann,  die  Neurose  im  Qanzen 
als  „wabUche  Darbietung"  auffassen  zu  wollen.  Eine  Betrachtung  der  neuro- 
tischen Dynamik  loast  diesen  Irrtum  nicht  aufkommen.  ,, Weibliche"  End- 
ziele sind  ebenso  wie  „masochistiscbe"  unhaltbar  und  werden  in 
der  Neurose  nur  vorgeschoben  und  sind  „weibliche"  Mittel  zum 
männlichen  Protost." 


(iby  Google 


Wie  dor  Träumer  im  Weibo  don  Hanii  aucht.  77 

Uermaphtoditismus.  Er  sucht  den  Manu  im  Weibe')  und  das  Weib  im 
Manne.  Er  will  die  beiden  Hälften  seiner  Seele  vereinigen,  80  wie  er 
Mann  und  Weib  zugleich  ist,  will  er  dieses  Ideal  bei  anderen  finden.  Denn 
jeder  sucht  eich  in  dem  anderen.  „Lieben,"  sagt  Hebbel,  „heisst  in 
dem  andern  sich  selbst  erobern." 

Wie  unglaublich  fein  der  Traum  den  „psychischen  Hermaphiodi- 
tismos"  und  das  Suchen  des  Mannes  im  Traume  zum  Ausdruck  bringt, 
das  beweist  uns  der  Traum  des  an  Platzangst  leidenden  Herrn  Zamara. 

Die  Analyse  ist  vom  geheilten  Patienten  verfasst.  J^assen  wir  ein- 
mal dem  Träumer  selber  das  Wort: 

„Ken  Dr.  Stekel  ersucht  mich  um  Veröffentlichung  folgenden 
Traumes : 

(69.)  „Ich  war  von  einem  Freund  eingeladen  worden,  den  Weihoachte- 
abend  bei  ihm  zu  verbringen.  Die  Einladung  hatte  ich  angenommen. 
Ich  sah.  dauD  in  einem  Saale  dne  Auaetellung  von  cum  Verkauf  ge- 
stellten WeifanBcbtegeechenken,  insbesondere  kleinen  Pferden,  die  Abends 
eingepackt  wurden.  Auch  an  Weihnachtabäumen  hingen  Pferdchen;  ich 
half  beim  Einpacken  der  Sachen.  Als  ich  dann  meinen  Freund  auf- 
suchen wollte,  stellte  sich  heraus,  dasa  mir  seine  Adresse  entfallen  war. 
Ich  frqgte  ein  in  dem  Saale  befintUiches  Mädchen  nach  der  Adresse  des 
Herrn.  Es  kannte  wohl  die  Adresse;  ich  konnte  aber  die  Aussprache 
des  Mädchens  nicht  verstehen,  trotzdem  es  die  Adresse  mehrfach  wieder- 
holte. Ich  dachte,  es  ist  doch  eigentlich  sonderbar,  da  sprechen  wir, 
Deutsche  und  Österreicher,  eine  gemeinsame  Sprache  imd  kSnnen  einander 
doch  nicht  verstehen.  Plötzlich  sah  ich  eine  ganze  Anzahl  von  Herren 
und  Damen.  Eine  dieser  Damen,  der  die  Adresse  meines  Freundes  be- 
kannt sein  muaste,  wollte  ich  danach  fragen;  zu  meiner  Freude  erblickte 
ich  ab^  meinen  Bekannten  zwischen  den  Personen.  Ich  trat  auf  ihn  zu 
mit  der  Frage:  „Haben  Sie  sich  auf  heute  Abend  eingerichtet?"  Auf 
seine  bejahende  Antwort  sagte  ich :  „Ich  hätte  Sie  nicht  aufsuchen  können, 
da  ich  Ihre  Adresse  vergessen  habe."  Er  holte  eine  Kiste  mit  Zigarren 
hovor  und  bot  mir  eine  an." 

„Die  Analyse  dieses  Traumes  gestaltet  sich  sehr  einfach.  Ein 
Freund  ladet  mich  ein,  bei  ihm  eine  „weihevolle  Nacht"  zu  verbringen. 
Zunächst  bin  ich  bei  einer  Weihnachtsbesoherung  zugegen.  Unter  den 
„Weihnaobtsbäimien"  und  den  , .kleinen  Pferden"  sind  mämüicbe  imd 
weibliche  Genitalien  zu  verstehen ;  der  Saal,  in  dem  ich  alle  diese  Herrlich- 
keiten schaue,  geht  auf  Inzest-  und  Geburtsphantasien  zurück  und  ist 
hier  als  Symbol  des  Mutterleibes  autzufassen.  Meine  im  Eingange  des 
Traumes  nur  angedeutete  homosexuelle  Neigung  wird  in  überaus  ge- 
schickter und  geistvoller  Weise  durch  das  Gespräch  mit  dem  Mädchen 
weiter  verfolgt.  „Es  ist  doch  sonderbar,  da  sprechen  wir  Deutsche 
und  Österreicher  eine  gemeinsame  Sprache  und  können  ein- 
ander doch  nicht  verstehen."  Also  alles  ist  verlorene  Liebesmühe, 
ich  werde  mich  mit  dem  Mädchen  niemals  verständigen  können,  das  uns 
beiden  gemeinsame  Band  ist  ja  nichts  Geringeres  als  der  Mann,  den 
ich  mit  allen  Fasern  des  Herzens  wünsche  und  bei  den  Frauen  vergeblich 
suche.    Der  Traum  lässt  sich  hieran  noch  nicht  genügen,  er  spiimt  den 


t,  er  über  den  Vater.     Denn  er  liegt  „obe: 


(iby  Google 


TU  IX.  'i'ranaformalionen  und  BisexuaUtäU 

tiedanken  der  Homosexualität  jetzt  unverhüllt  fort  und  bringt  zum 
Schluss  die  volle  WunscberfüHung.  Ich  bin  glücklich,  dass  ich  nicht  erst 
mit  einer  Dame  wegen  der  mir  entfallenen  Adresse  meines  Freondee 
in  Verbindung  zu  treten  brauche,  um  auf  diesem  Umwege  zu  einer  mir 
nicht  zusagenden  geschlechtlichen  Befriedigung  zu  gelangen,  denn  ich 
erbhcke  ihn,  den  Langersehnten,  selber  im  Saal.  Nun  beginnen  auch  für 
mich  fröhUche  Weibnachten.  Und  können  wir,  der  Freund  und  ich,  das 
Fest  der  Liebe  wohl  würdiger  feiern  als  wenn  wir  uns  in  Liebe  vereinen? 
Der  homosexuelle  Gedanke  wird  jetzt  sogleich  in  die  Tat  umgesetzt,  in- 
dem der  Freund  mir  eine  Zigarre,  d.  h.  seinen  Penis,  darbietet." 

So  weit  die  Analyse  des  Patienten.  Sie  verrät  uns  das  ganze  Elend 
des  „psychischen  Hermaphroditismus".  Er  sieht  viele  Frauen  —  und  eine 
bekannte  darunter').  Iji  jedem  Weibe  sucht  er  den  Mann.  Er  fragt  sie 
nach  der  Adresse  seines  Freundes.  Er  mid  die  Frau  sprechen  verschiedene 
Sprachen.  Wir  werden  jetzt  verstehen,  warum  er  noch  nicht  geheiratet, 
ja  sogar  noch  nie  ernstlich  geliebt  hat. 

Er  ist  ein  Don  Juan  und  flattert  von  Blume  zu  Blume.  Er  sucht 
immer  wieder  nur  sich  seibat,  weil  er  sich  mit  seiner  Mutter  identifiziert. 
Er  spielt  die  Mutter,  die  ihr  einziges  Kind  sucht.  Noch  eine  Bemerkung 
zum  Verständnis  des  Falles:  Die  Homosexuahtät  war  diesem  Iräumer 
vor  der  Analyse  nicht  bewusst  und  eine  Quelle  seiner  neurotischen  Er- 
scheinungen. Jetzt  kennt  er  seinen  inneren  Feind  und  kann  ihn  durch 
die  Einsicht  überwinden.  Es  ist  der  Triumph  des  Lichtes  über  die 
Finsternis ! 

')  d.  h.  ÄUe  Frauen  verbergen  ein  „bekanntes"  Geeicht,  aöne  Uueie 
Mutter.  Der  Ausdruck  „darunter"  ist  wörtlich  zu  nehmen.  Unter  dem  Bilde 
der  Geliebten  verbirgt  aich  das  übermalte  Bild  seiner  Jugmd. 


(iby  Google 


X. 

Rechts  nnd  links  im  Tranme. 

,Dm  Ut  dk  «ilva  SrnboUk,  i 


entlsrt,    nicht   ■!■ 

twndln 

lleban."  GttUu. 

Sehr  häu%  bemerken  wir  in  Träumen,  dass  es  eine  Bolle  spielt, 
ob  die  Träumer  nach  rechts  oder  nsch  links  gehen.  Der  rechte  Weg  be- 
deutet immer  den  Weg  des  Hechtes,  der  linke  den  des  Verbrechens*). 
So  kann  das  Linke  Inzest,  Homosexualität,  Perversion,  das  Rechte  die 
Ehe,  Verkehr  mit  einer  Dirne  usw.  darstellen.  Immer  gewertet  von  dem 
individuell  moralischen  Standpunkte  des  Träumers.  Einem  Geistlichen 
kaim  beispielsweise  der  linke  Weg  auch  den  Weg  zur  Dirne  bedeuten, 
während  er  dem  mit  der  Inzest phantasie  kämpfenden  freisinnigenMenschen 
als  der  rechte  erscheint.  Diese  Symbolik  ist  ans  ja  längst  bekannt. 
Bürger  s^t  in  seiner  Ballade,  wo  rechts  der  Engel  und  links  der  Teufel 
erscheint:  „Lass  dich  vom  guten  Engel  warnen  und  von  dem  Bösen 
nicht  umgarnen."  Wer  mit  dem  linken  Beine  aus  dem  Bette  aufsteht, 
der  hat  ein  Unglück  zu  erwarten,  was  ja  auch  nur  das  GUed  auf  der  linken 
Seite  bedeutet.  „Ein  guter  Mensch  in  seinem  dunkehi  Drange  ist  sich 
des  rechten  Weges  wohl  bewusst."  Die  Ehefrau  führt  man  zur  rechten; 
zur  linken  Seite  ai^etraut  ist  eine  nicht  legitime  Verbindung.  Ich  habe 
immer  beobachten  können,  dass  der  neurotische  Schwindel  stets  nach 
links  geht,  was  ich  für  ein  sehr  bedeutsames  differential-diagnostisches 
Symptom  halte.  Ein  nach  rechts  gehender  Schwindel  ist  sehr  verdächtig, 
als  ein  organisch  bedingter.  Man  hört  häufig  die  Neurotiker  darüber 
klagen,  dass  es  sie  nach  einer  Seite  ziehe.  Fragt  man  sie  nach  welcher, 
so  erhält  man  typisch  die  Antwort:  nach  der  linken').  Bei  Linkshändern 

1)  „Linksläufi^  aohieiben  bedeutet,  daas  man  etwas  Verachinitztes  tun  and  durch 
Betrug  Dod  Kniffe  jemand  übervorteilen  und  Unbill  zufügen,  oft  auch,  dass  man 
Ebebmch  treiben  und  im  geheimen  Bastarde  in  die  Welt  setzen  wird.  Ich  kenne  aber 
jemand,  der  nach  diegem  TranmgeBicht«  Dichter  hmnoriatiBcher  Lieder  wurde." 
(Artdmidoroa  S.  207  1.  c.)  Ferner;  „Es  gibt  eine  alte  Auffassung,  mit  der  ee  seine 
Richtigkeit  hat,  und  die  so  lautet:  Die  rechte  Hand  bezeichnet  den  Vater,  den  Sohn, 
den  freund  und  denjenigen,  von  dem  wir  in  der  gewöhnlichen  Umgangssprache  zu 
BBsea  pflegen  „er  ist  seine  rechte  Hand";  die  linke  aber  die  Gattin,  die  Mutter,  die 
Scnwester,  die  Tochter,  die  Sklavin."     (Artemidoros  S.  60  1.  c.) 

')  Hier  und  da  begegnet  man  einer  Variante:  Die  Kranken  wollen  sich  rechts 
auf  etwas  stützen  und  greifen  ins  Leere.  Die  Bedeutung  dieses  Symptoms  ist  manches- 
mal als  mangelndes  Vertrauen  zur  anderen  Ehehälfte  oder  zu  Verwandten  aufzulösen. 
Auch  die  Lösung  kommt  in  Frage;  „loh  habe  jeden  Halt  verloren." 


dbyGoogle 


HO  .X.  Reclils  untl  linkn  im  TriiiitiK.'. 

kaiin  es,  wie  icli  das  aus  einem  Fall  enehen  hiibe,  verkehrt  »eiii :  für  die  be- 
deutet der  linke  Weg  der  rechte.  Ob  sich  da  nicht  ein  Änhaltsponkt 
für  die  psychische  Grundlage  der  Linksbändigkeit  ergibt,  das  müssten 
erst  weitere  Analysen  von  Linkshüidem  ei^eben.  Noch  wichtiger  ist 
die  Auffassung  von  Rechts  als  männlich  imd  Links  als  weiblich 
(Adler),  Fliess')  hat  sich  bemüht,  der  Bisexualität  eine  biologische 
Grundlage  zu  geben  und  kam  zum  ReBultate,  die  „Rechte  Seite"  be- 
deute die  „gleichgeschlechtige,"  die  „linke"  die  „gegengeschlechtige." 

Dr.  Aigremont  sagt  in  seinem  ausserordenthch  interessanten,  sehr 
lesenswerten  Büchlein  Fuss-  und  Schuh  -  Symbolik  und  -Erotik 
(Deutsche  Verlagsaktiengeselkchaft,  Leipzig  1909): 

„Schon  in  frühen  Zeiten  sind  recht«  Mie  linke  Seit«,  rechter  wie  linlcer  Fuss 
von  der  Svraholik  der  Völker  umsponnen  worden.  Die  Bevorzugung  dei  ceoht«n 
Kärperhäln«  {Hand,  Fusa)  ist  uralt,  man  denke  an  die  jahrtausendjan^  Wirkung 
auf  die  linke  Himhälfte.  - —  Man  setzte  die  beiden  Geschlechter  den  beiden  Seiten 
gleich  und  sah  in  der  rechten  Seite  das  aktive,  erwerbende  männliche  Prinzip,  in  der 
linken  daa  paaaive,  erhaltende  weibliche;  die  rechte  iat  die  zeugende,  die  linke  die 
empfangende  Seite.  Wir  haben  genügende  und  hinlänglich  deutliche  Zeugnisse,  dass 
das  Altertum  die  Weiblichkeit  lediglich  auf  die  linke  Seite  verlegte.  Pluterch  {Sj-mn.  88, 
und  57),  Rillt  die  weit  verbreitete  Ansicht  wieder,  die  Knaben  würden  aus  dem  recnten. 
die  Hädonen  aus  dem  linken  Hoden  gezeugt.  PliniUB  (7,  7)  berichtet  von  den  sagen- 
haften Hachlyern,  die  als  vollkommene  Zwitter  sich  wechselseitig  bald  ab  Mann, 
bald  als  Weib  begatten  konnten:  Aristoteles  fügte  liiniu,  dasa  ihre  rechte  Brust  männ- 
lich ihre  linke  weiblich  sei.  ■ —  Beeonders  bei  dem  Fusse  tritt  diese  UnterHoheidung 
zutage:  der  rechte  Fuas  gilt  als  männlich,  der  linke  als  weiblich.  Der  linke  ist  der 
mütterlichen  Erdgottheit,  der  teUurischen  Weiblichkeit  geweiht.  Der  einbeechuht« 
Jason  tragt  die  Sandale  an  dem  rechten  FuBse,  die  linke  verliert  er  im  Sumpfe,  d.  h. 
mit  dem  nackten  linken  Fuss  schreitet  der  erdbef nickte nde  Dämon  durch  die  Kebä>rende 
Erdmaterie,  der  verlorene  linke  Schuh  ist  das  Symbol  ihrer  Erdfruohtbarkeit,  ihrer 
Kteis,  die  der  Dämon  begattet.  Im  Anschluss  an  Jasons  nackten  linken  Fuss  be. 
merkt  der  Scholiast  zu  Pyth.  4,  133:  dasB  auch  die  Ätoler  mit  nacktem  linken  Fuw 
in  die  .Schlacht  zögen,  und  Macrobius  (5,  18)  berichtet,  doss  jene  Sitte  die  Hemiker 
in  Italien  von  den  Ätolem  übernommen  hätten.  Die  EntblöBsung  beruht,  wie  Bach' 
ofen  (Mutteirecht  159)  klariert,  nicht  in  einem  praktischen  Grunde  zweckmässiger 
Kriegsbewaffnung,  sondern  in  der  Entblössung  des  linken  Fusses  liegt  die  Darbringung 
des  Imken  Schuhes  an  die  Mutte^^ttheit.  Es  sind  also  Überreste  uralten  Matriarchats; 
Hemiker  und  Ätoler  zeigten  sich  als  Sprösslinge  und  Verehrer  deegraasen  weiblichen 
Naturprinzipea.  Als  solch  ein  Ätoler  zieht  auch  Meleager,  wie  Euripides  in  seiner 
eleichnamigen  Tragödie  besonders  hervorhebt,  mit  nacktem  linken  Fuss  in  den  Eber- 
kampf. Auch  noch  heute  gilt  der  linke  Fusa  ala  weiblich,  ähnlich  wie  im  Kinderspiel 
der  rechte  Zeigefinger  als  Gatte  dea  linken  weiblichen  gilt.  Als  Symbol  des  weibliche 
Prinzips  mischt  die  südungarische  Wanderzigeunerin  e:'  '  "'  " —  '"  ""  "'  '" 
Fumes  mit  den  Haupthaaren  dea  Buischen  und  kocht  aii 
Brei,  den  aie  im  Munde  kaut.     (Am  Urquell  111,  1.) 

Im  allgemeinen  galt  der  rechte  fStss  als  der  tatkräftige  männliche  bei  den 
Griechen  wie  oei  den  Römern,  aueh  bei  den  modernen  Kulturvölkern  als  der  glück- 
verheiaaende.  Man  soll  mit  dem  rechten  Fuss  seinen  Gang,  Marsch,  seine  Reise,  seine 
wichtigen  Gänge  beginnen.  Im  Deutschen  heisst  es  z.  B.,  man  soll  die  Schwelle  zuerst 
mit  dem  lechten  Fuss  überschreiten,  wenn  man  Glück  in  einer  wichtigen  Sache  haben 
will.  Bei  den  Türken  betritt  die  Braut  das  Haus  dee  Bräutigams  mit  dem  reoht«n 
Fuss,  damit  sie  in  der  Ehe  glücklich  werde.  —  Wenn  man  nun  trotzdem  die  linke 
Seite  (bzw.  den  linken  Fuss)  als  die  gute,  glückbringende  im  Altertum  aiiReeehen 
findet,  so  ist  dieser  Umstand  aua  der  Iike  dea  weibUchen  Tellurismua,  dea  fruchtbaren 
und  daher  segenspendenden  Weibtums,  dem  die  linke  Seite  geheiligt  u-ar,  zu  erklären. 
Der  linken,  weibhchen  „guten"  Seite  wird  der  Vorzug  in  der  Religion  wie  in  der  Familie 
zuerkannt  (Pult,  (juaeat.  rom.  78).  In  der  Anschauung  modemer  Völker  ist  dieser 
dunkle  Hintergrund  geschwunden,  die  linke  ungeschickte  Seite,  speziell  der  Unke  Fuaa 
bringen  wenis  Glück.  So  heisat  ea:  Wer  mit  dem  linken  Fusa  fehltritt,  muss  sich 
auf  Enttäuschungen  gefasat  machen,  wer  verdrieeslich  ist,  steht  wieder  auf  dem 
..Imkeren"  Fasse;  wer  mit  dem  linken  Fusae  zuerst  aus  dem  Bett  tritt.  Mriid  an  dem 

■)  Wilhelm  Fliess,  Der  Ablauf  dea  Lebens.    Franz  Deuticke,  Wien. 


(iby  Google 


Die  Cuueine  als  Ersatz  des  laxioalaa.  81 

Ta^  Missgeschick  erfahren.  Freilich  heiast  es  auch  (vielleicht  ein  Nachklang  jener 
obwen  uralten  Vorsteltungen):  Wer  mit  dem  linken  Foss  die  Schwelle  überscn  eitet, 
WIM  Glück  in  seinen  Angelegenheiten  haben  (czechisoh),  wer  mit  dem  linken  Fufse 
stolpert,  wird  Freude  erleben  (deutsch). 

Der  Traum  wiederholt  diese  Symbolik  von  links  und  rechts  in 
ziemhch  deutlicher  Weise,  wie  einige  Traumbeispiele  zeigen  sollen.  Ein 
Patient  (Zwangsneurose)  träumte 

(60.)  „Ich  begegne  dem  Fräalein  Fritzi  König,  die  eingehängt  am 
Arme  eines  Mannes  mir  entgegenkommt  Ich  grüsee  sie  im  Vorbä- 
gehen  sehr  devot,  £e  bat  mir  schon  früher  einen  kleinen  Ruck  g^ben, 
und  ich  habe  mich  zum  Grüaaen  gerichtet:  nämlich  meinen  Stock  von 
der  linken  in  die  rechte  Hand  gegeben.  Der  Herr  und  ich  haben  uns 
dabei  eigentümlich  angeschaut." 
Der  Mann,  der  ihm  dazu  einfällt,  ist  Beamter  in  der  „Samenkontroll- 
station".  Die  erste  Samenkontrollstation  hatte  aber  sein  Vater  einge- 
richtet, der  ihn  wegen  der  Onanie  belehrte  und  seine  Wäsche  aufs  ge- 
naueste kontrollierte.  Das  Fräulein  König  ist  die  Königin,  seine  Mutter, 
die  ihm  entgegenkommt,  was  ja  eigenthch  sein  geheimer  Wunsch  ist;  für 
die  Mutter  hat  er  auch  eine  grosse  Verehrung:  „ich  grosse  sie  im  Vor- 
beigehen sehr  devot."  —  „Es  bat  mir  schon  früher  einen  kleinen 
Ruck  gegeben",  d.  h.  diese  Liebe  geht  bis  auf  die  Kindheit  zurück, 
bis  auf  die  Zeit,  da  ihn  die  Mama  geba<let  und  zu  sich  ins  Bett  genommen 
hat.  Wenn  er  sich  dort  zu  herausfordernd  benahm,  gab  ihm  die  Mama 
einen  kleinen  Kuck  und  schob  ihn  in  die  Mitte  des  Bettes,  wo  er  zwischen 
Vater  und  Mutter  lag,  ein  Observationsposten,  der  sehr  geeignet  erscheint, 
die  Grundlage  zu  einer  Neurose  tu  geben.  Von  diesen  ersten  Beobach- 
tungen datiert  sein  Hass  gegen  seinen  Vater:  „der  Herr  und  ich  haben 
uns  dabei  eigentümlich  angeschaut".  Der  ,,Herr"  als  der  Eigen- 
tümer hat  das  Recht,  eigentümlich  zu  schauen.  Andererseits  ist  Fritzi 
König  das  einzige  Mädchen,  das  ihm  so  gefällt,  daas  er  den  Versuch  einer 
Ehe  mit  ihr  wagen  würde.  Durch  meine  Behandlung  in  die  Grundl^en 
der  Neurose  eingeweiht,  will  er  den  Inzestgedanken  entsagen  und  seine 
Cousine  beiraten,  d.  h.  er  gibt  seinen  Stock  von  der  linken  Hand  in  die 
rechte.  Die  Cousine  >)  bt  ja  eines  der  Kompromisse  zwischen  Inzest  und 
gestatteter  Neigung;  die  Cousine  ist  die  beste  Freundin  der  Schwester 
und  hat  denselben  Vornamen  wie  diese.  Er  wird  also  der  Illusion  sich 
hingeben  können,  den  Inzest  zu  begehen,  ohne  mit  dem  Gesetze  und  der 
Moral  in  Konflikt  zu  kommen.  Es  ist  derselbe  Vorgang,  nur  dass  er  den 
Stock  von  der  linken  in  die  rechte  Hand  gegeben  hat. 

Der  Traum  eines  anderen  schweren  Zwangsneurotikers: 
(61.)  „Ich   fahre  Fahrrad.     Mein    Fahrrad    nill   immer    neiter   nnch 
linke  fahren,    zuletzt    halte  ich    mich  mit  Gewalt  nach  rechia  und  steige 
ab.    Das  Fahrrad  verwandelt  sich  in  ein  Tier,  das  ausser  sich  ist,  meinen 
Finger  in  den  Mund  nimmt,    wie    um   zu  beissen.     Dann  ist  es,    als    ob 
es  nur  den  Vorderteil  habe,    der  hintere  ab  sei  oder  als  ob  ein  Teil  des 
Felles  nicht  mehr  da  sei,  so  dass  es  zugrunde  gehen  müsse." 
Ein  anderer  Traum  dieses  Patienten  lautet: 
(62.)  „Ich  war  auf  der  rechten  Seite  des  Körpers  gelähmt,  das  rechte 
Auge  könnt«  ich  nicht  aufmachen." 

„Die 
sychoiogie  der  Neurosen." 

e  Sprache  Sea  Trauinei.  0 


lyGoogle 


'Sä  X.  Beobta  und  linke  im  IVaume. 

Dieser  hoch  in  den  Fünfzigern  stehende  unglückliche  Manu  ist  mit 
all  seinem  Fühlen  und  Begehren  bei  seiner  über  70  Jahre  alten  Mutter 
verankert.  Er  ist  nicht  imstande  zu  heiraten.  Verhebt  er  sich  heute  in 
ein  Mädchen,  so  ist  es  ihm  am  nächsten  Tage  vollkommen  gleichgültig. 
Er  ist  in  der  Tat  auf  der  rechten  Seite  des  Korpers  gelähmt,  er  hat  ja 
kein  Auge  für  die  Schönheiten  der  anderen  Frauen.  Das  rechte  Äuge 
kann  er  nicht  aufmachen,  er  sieht  aües  mit  dem  hnken.  Jetzt  werden 
wir  auch  den  Traum  mit  dem  Fahrrad  verstehen.  Das  Fahrrad,  das  sich 
in  ein  Tier  verwandelt,  ist  seine  Leidenschaft,  die  ihn  immer  nach  links 
reisst.  Es  ist  die  Mutter  selber,  die  ihn  zu  sich  zieht.  Er  hält  sich  nur 
„mit  Gewalt  nach  rechts",  d.  h.  ersucht  Dirnen  auf,  um  seine  Sexua- 
htät  zu  befriedigen.  Allerdings  kann  er  sie  nur  ein  einziges  Mal  benützen. 
Die  Dirne  ist  der  der  Mutter  entgegengesetzte  Typus;  sie  ist  für  ihn  kein 
Weib,  sie  ist  eine  Fremde.  Geht  er  ein  zweites  Mal  zu  ihr,  so  besteht 
zwischen  ihnen  schon  etwas  wie  eine  Verbindung,  sie  wurd  ihm  eine  Be- 
kannte, erimiert  ihn  an  die  Mutter.  Er  ist  dann  unfähig  zu  koitieren. 
Das  Tier,  das  seinen  Finger  in  den  Mund  nimmt,  um  zu  beissen,  ist  die 
Mutter,  die  die  Gewohnheit  hatte,  an  seinen  Fingerchen  zu  saugen.  Er 
selbst  ist  noch  bisexueller  „Lutscher" ')  und  würde  gern  an  einem  Mann 
die  Fellatio  ausführen.  Seine  wichtigsten  infantilen  Phantasien  beziehen 
sich  auf  die  anale  Zone.  Deshalb  versehwindet  bei  dem  Tier  der  Hinter- 
teil. TatsächUch  sind  diese  Phantasien  vollständig  verdrängt.  Auch  ist 
seine  Mutter  sehr  alt  geworden  Sie,  die  einstmals  sehr  stattlich  und 
kräftig  gebaut  war,  ist  jetzt  eingeschrumpft;  besonders  fällt  ihm  auf, 
dass  sie  kein  Hinterteil  mehr  hat;  auch  ist  sie  runzlig;  ihre  einst  so  glatte 
Haut  ist  heute  welk:  „als  ob  ein  Teil  des  Felles  nicht  mehr  da  sei, 
und  dass  es  zugrunde  gehen  müsse".  —  Er  hat  einen  Freund,  der 
Maler  ist  und  von  der  Haut  der  Frauen  nur  wie  von  einem  Fell  spricht. 
(Vgl.  Fell  und  Fellatio!) 

Derselbe  Patient  hat  emen  dritten  Traum: 

(83.)  „Ich  sitze  auf  einem  alten  Klavier  wie  auf  einem  Pferde  und 
gebe  ihm  dabei  eine  Erschütterung.  Ea  setzt  sich  in  Bewegung  und  ich 
reite  so  allmählich  nach  Hause  an  einem  Ufer  enüang  Ich  kann  dabei 
sogar  Kkvier  spielen.  Ich  begegne  auf  der  rechten  Seite  einem  jungen 
Mädchen,  überhole  auf  der  linken  Seite  einen  Manu.  Ich  habe  Angst, 
doss  die  Sache  plölzlicb  entzwei  geht." 

Das  alte  Klavier  ist  wieder  die  Mutter;  das  Ufer  bezieht  sich  auf 
die  Geburts Phantasie,  die  Erschütterung  brauche  ich  nicht  zu  erklären, 
auch  das  Klavierspielen  nicht.  Das  junge  Mädchen,  dem  er  begegnet, 
ist  ein  Fräulein,  die  einmal  in  ihn  verhebt  war,  sehr  reich  ist,  und  die  er 
hätte  heiraten  können,  wenn  er  sie  nicht  gemieden  hätte.  Der  Herr, 
den  er  überholt,  ist  sein  Vater,  der  vor  ihm  gestorben  ist,  und  den  er  jetzt 
überlebt ').  Die  Angst,  dass  die  Sache  plötzlich  entzwei  geht,  ist  vollkommen 
berechtigt.  Mit  dem  Mädchen  ging  die  Sache  wegen  seiner  Inzestgedanken 

')  Wie  viele  MutteraÖhuchen  ist  et  ein  Don  Juan  mit  stark  homoaexueller 
Komponente.  Vergleiche  das  bei  FaU  Nr.  28  über  die  Psychologie  dea  Don  Juan 
Aufführte. 

")  Überholen  in  der  Bedeutung  von  Überlehen  sehr  häufig.  „Jemanden 
auf  dem  Lebenswege  einholen"  lautet  das  Bild,  das  unser  Leben  als  einen  laneen 
'"  '  ...      jj^   Ende   der   „langen    Strasse"    ist   das 


(iby  Google 


ft>r  Vntpt  stjll  f.>rt«.iliwi.  Ki 

eutzwei ;  vur  ileiu  Vult'r  liiitlu  i'i'  iils  Kiiitl  (ftitKutülicliu  Augät,  die  iiti  'X'ihuuiu 
um  so  mebr  berechtigt  ist,  lUs  er  itnf  dem  alten  Klavier  des  Vuters  spielt. 
Seine  Mutter  ist  gebrechlich,  sehr  krank  und  kann  täglich  sterben.  Wieder 
sehen  wir  die  Anspielung  auf  Ueburt  und  Tod;  die  Mutter,  die  ihm  das 
Leben  gegeben  hat,  aoll  jetzt  sterben.  Seine  Geburt  war  so  schwer,  dass 
sie  seiner  Mutter  fast  das  Leben  gekostet  hätte.  Auch  in  diesem  Traume 
ist  die  rechte  Seite,  wu  er  dem  Mädchen  begegnet,  die  erlaubte,  hetero- 
sexuelle ehehche  Verbindung,  während  der  Mann  auf  <ler  linken  Seite 
die  homosexuelle  Neigung  des  Patienten  darstellt. 
Der  Traum  eines  andern  Patienten  lautet: 

(64.)  „Mein  Papa,  Fräulön  N,  und  ich  waren  od  einem  Ort  an  der 
Södbahu  (Hinterbrühl).  Wir  gingen  zu  Fus8  und  begegneten  einem 
Mann,  der  ein  sehr  unruhiges  Pferd  führte.  Daasellse  schlug  aus  und  traf 
mich,  der  ich  Papa  und  Fräulein  N.  zu  schnellem  Fortgehen  aufforderte, 
die  aber  trotzdeni  nicht  von  der  Stelle  gingen,  an  der  rechten  Brustseite. 
Ich  fiel  um,  war  aber  nur  ganz  leicht  getroffen  und  verspürte  nur  etwas 
Sausen  im  rechten  Ohr." 

Der  Traum  geht  noch  weiter.  Wir  wollen  uns  aber  mit  einer  kurzen 
Analyse  dieses  Bruchstückes  begnügen.  Frävüein  X.  war  eine  Erzieherin, 
die  mit  dem  Vater  ein  Verhältnis  hatte.  Die  äüdbahn  drückt,  wie  alle  Orte 
im  Süden,  eine  besonders  heftige  Ijeidenischaft  aus.  Wo  viel  \'on  Sonne, 
Feuer,  Spanien,  Italien  die  Rede  ist,  da  handelt  es  sieh  mn  (iluten  der  Liebe. 
Diese  Glut  ist  auch  im  Orte  Hinterbrühl  angedeutet.  Dem  Patienten 
fällt  sofort  brfiler  (brennen)  ein.  Es  handelt  sich  um  Beobachtungen, 
die  er  an  einem  Ort  gemacht  hat,  wo  der  Hintere  eine  grosse  Eolle  spielt: 
am  Abort.  Er  leidet  auch  an  heftigem  Brennen  im  Hintern,  ist  überhaupt 
Analerotiker.  Der  Satz;  „wir  gingen  zu  Euss",  betont  seine  stärkste 
Leidenschaft,  den  Fussfetischismus.  Der  Manu,  dem  sie  begegnen,  ist 
sein  Erzieher,  der  zugleich  sein  Verführer  war.  Durch  diesen  Erzieher 
hat  er  eine  Reihe  ^on  schweren  Traumen  erlitten,  die  zum  Teil  auch  seinen 
Hintern  betreffen  und  welche  ihm  die  ersten  homosexuellen  Lustgefühle 
vermittelten.  Unruhige  Pferde  bedeuten  immer  Leidenschaften,  ebenso 
wie  die  wilden  Tiere,  Löwen,  Tiger,  bissige  Hunde,  wütende  Hunde  u.  dgl. 
Die  Aufsicht  des  Papas  und  der  Erzieherin  störten  ihn  in  seinen  Neigungen 
zum  Erzieher,  mit  dem  sieh  noch  eine  zweite  Figur  verdichtet:  ein  etwas 
älterer  Junge,  der  mit  ihm  allerlei  erotische  Spiele  trieb,  worauf  sowohl 
der  Vater  als  die  Erzieherin  kamen,  und  wofür  er  und  der  Junge  gestraft 
wurden.  Damals  traten  Rachegedanken  gegen  den  Vater  auf,  die  sich 
hier  in  dem  Satze  äussern:  ,,den  ich  zum  schnellen  Fortgehen 
(d.  h.  Sterben)  aufforderte,  der  aber  trotzdem  kaum  von  der 
Stelle  ging".  Dieser  Patient  zeichnete  sich  später  durch  eine  geradezu 
krankhafte  Liebe  zum  Vater  aus.  Als  der  Vater  starb,  gebärdete  er 
sich  wie  wahnsinnig  und  sem  Schmerz  war  unermesshch.  Wir  sehen, 
auf  welchem  Untergrunde  von  Hass  sich  diese  übei^rosse  Liebe  kompen- 
satorisch aufgebaut  hat.  Im  Traume  lebt  ihm  der  Vater  viel  zu  lange, 
er  fordert  ihn  auf  fortzugehen;  der  rührt  sich  aber  nicht  von  der  Stelle. 
Seine  rechte  Brustseite  ist  verletzt,  d.  h.  durch  diese  Vorgänge  der  Jugend 
hat  sein  Empfinden  zum  Weib  einen  empEindUehen  Stoss  erlitten.  Er 
müsse  immer  daran  denken,  wenn  er  zum  Weibe  gehe.  Diese  Vorgänge 
stehen  mit  seiner  Impotenz,  an  der  er  leidet,  im  innigsten  Konnex;  denn 
seine  erste  sexuelle  Aggression  gegen  den  Jimgen  wurde  vom  Vater  ver- 


.vGoogle 


Nl  X.  Koclita  und  liiiks  im  'l'rtiumc. 

hindert ;  ttr  wurde  dafür  empfindlich  hestraft.  Diese  Komplexe  sind  unlust- 
betont.  Im  Volksmmide  sagt  man,  wenn  das  Ohr  klingt,  so  bedeute  das 
etwas.  „Hii'ben  Ihnen  nicht  die  Obren  geklungen?"  fragt  man  einen, 
von  dem  man  gesprochen  hat.  Das  iSausen  im  rechten  Ohr  bedeutet, 
dass  er  an  den  Vorfall  der  Kindheit  denken  muss,  wenn  er  zum  Weibe 
geht.  Er  ist  {im  sexuellen  Sinne)  lahm  auf  der  rechten  Seite.  Aber  dieses 
schwere  Trauma  wird  im  Traume  als  ein  leichtes  dargestellt:  „Ich  fiel 
um,  war  aber  nur  ganz  leicht  getroffen",  heiast  es.  Wir  sehen  aus 
diesem  Traume,  wie  die  Beziehungen  zur  Homosexualität  mit  der  linken 
Seite  des  Körpers  assoziiert  werden.  (Dazu  würde  die  Beobachtung  von 
Fliess  stimmen,  dass  so  viele  Homosexuelle  Linkshänder  sind.  Wie 
überhaupt  die  linke  Seite  nach  semer  Ansicht  die  gegengescblecbtliche 
Seite  darstellt.  Bei  einem  Angstanfalle  konstatierte  er  einmal  eine  Er- 
weiterung der  linken  Pupille.) 

.\hnlich  wie  im  Traume  setzt  Hieb  diese  Symbolik  von  rechts  und 
links  auch  in  den  verschiedenen  Zwangshandlungen  und  Zwangsvor- 
stellungen fort.  Der  Patient,  der  den  charakteristischen  Traum  hatte, 
von  einem  kleinen  Pferde  an  der  rechten  Seite  verwundet  zu  werden, 
litt  auch  an  einer  Zwangsvorstellung,  die  folgendermassen  lautete:  er 
schwor  sich,  er  werde  bis  zu  seiner  Matura  nur  auf  der  linken 
Seite  schlafen.  Diesen  Vorsatz  führte  er  getreulich  aus;  er  konnte  über- 
haupt nicht  anders  als  links  schlafen.  Der  Früfungstraum,  über  dessen 
Bedeutung  ich  noch  sprechen  werde,  bedeutet  inuner  die  sexuelle 
Prüfung  bei  einem  Weibe.  Freud')  gibt  meine  Ansicht  nicht  genau  wieder, 
wenn  er  sagt,  meine  Auslegung  gehe  dahin,  der  Patient  träume  diesen 
Traum,  wenn  er  am  nächsten  Tage  einen  Koitus  vorhabe,  vor  dem  er 
sich  fürchtet.  Es  handelt  sich  hauptsächhch  darum,  dass  er  sich  vor  der 
Liebe  fürchtet.  Dieser  Maturitat^traum  des  Patienten  äusserte  sich 
nach  seiner  Matura  in  einem  typischen,  sich  wiederholenden  Traum: 
{65.)  „Er  ist  wieder  im  Gymnaaiuin  und  muss  die  Prüfung  in  Mathe- 
matik und  Physik  macheu,  was  ihn  in  entsetzliche  Angst  veraetzL" 

Aber  nicht  von  diesem  Traum  und  dessen  Beziehungen  will  ich 
hier  sprechen,  sondern  nur  darauf  hinweisen,  wie  diese  Zwangsvor- 
stellung diesen  Maturitäts träum  gewissermassen  präludiert  bat.  Er  nahm 
sich  vor,  auf  der  linken  Seite  zu  schlafen,  d.  h.  mit  anderen  Worten: 
er  nahm  sich  vor,  nur  mit  einem  Mann  zu  tun  zu  haben  und  speziell  bis 
zur  Matura,  d.  h.  bis  zu  dem  Momente,  wo  er  den  Weg  zum  Weibe  gefunden 
haben  wird.  So  erklärt  die  Symbolik  von  links  und  rechts  diese  absonder- 
liche Zwangshandlung.  Diese  Zwangshandlung  war  eine  Art  Busse,  eine 
Bestrafung  für  seine  Sünden.  Er  wollte  sich  nämlich  wie  die  Flagellanten 
mit  einem  Akte  strafen,  der  selber  zur  Lust  wurde. 

Ähnlich  der  Sjuibolik  von  links  und  rechts  ist  die  Symbolik  von 
gerad  und  ungerad.  Krumme  Wege  im  Traume  bedeuten  Abwege,  auf 
die  der  Kranke  geraten  soll,  bedeuten  häufig  Perversionen  und  Inzest, 
gerade  Wege  das  Gegenteil.  Besonders  der  Weg  der  Sünde  wird  sehr 
oft  durch  Serpentinenwege ')  dargestellt.  Bei  manchen  Patienten  kommen 
diese  Träume  sehr  häufig  vor,  sie  werden  zu  stereotypen*)  Träumen. 
Unter  solchen  ,,st.ereotypen"  Träumen  verstehe  ich  die  typischen  Träume 

•)  Traumdeutung.  II,  Aufl. 

')  Serpentiaenwega  heiseen  auch  .Schlaiigeuwege! 

.»)  Vgl.  Kapitel  Nr.  XUI. 


(iby  Google 


Die  Spirale.  S5 

des  iDclividuums,  d.  h.  Träume,  die  sich  in  gleicher  oder  .in  ähn1icb(<r 
Form  wiederholen  und  meistens  das  Leitmotiv  der  Neurose  verraten. 
Manchmal  dringen  diese  Träume  ins  Bewvisstsein  durch,  treten  als  Wach- 
tränme  auf  und  sind  mit  Lustgefühlen  verbunden.  Ein  solcher  Traum, 
der  immer  mit  einer  Pollution  endete,  lautet: 

(66.)  „Mir  trSumte,  ich  steige  auf  einen  Berg,  auf  dem  eine  Ruine 
stand.  Oben  augelangt,  schien  es  mir,  als  wäre  ich  ein  Reis-  oder 
Hirsenkom  und  die  Bergmasaa  bestand  aus  dem  gleichen  Material.  Ich 
liess  mich  dann  herunterrollen,  nas  mir  infolge  der  grossen  Schnelligkeit 
ein  besonderes  Vergnügen  bereitete,  so  dass  ich  eine  Pollution  bekam. 
Dieses  Gefühl  konnte  ich  auch  bei  Tage  erzeugen,  nenn  ich  starr  auf 
einen  Punkt  hinschaute,  mir  dachte,  ich  sei  ein  Korn  und  rollte  in  Ser- 
pentinen herunter." 

Diese  Serpentinen  zeichnet  Patient: 


Die  Deutung  ist  einfach  genug.  Auf  einem  Berge,  Schamberge, 
befindet  sich  die  Ruine  —  Urine  =  Blase.  In  zweiter  Determination  ist 
die  Ruine  der  altersschwache  Vater,  der  das  Recht  hat,  dort  oben  zu 
stehen,  der  aber  seinem  Wunsche  nach  bald  stürzen  und  einfallen, 
d.  h.  sterben  soll.  Er  ist  das  Samenkorn,  das  in  Serpentinen  herunter- 
rollt, und  zwar  mit  grosser  Geschwindigkeit.  Es  ist  also  das  Bild  eines 
Beischlafes  und  muss  folgerichtig  mit  einer  Pollution  enden.  Bei  Tage 
tritt  infolge  der  Autohypnose  durch  Hinatarren  auf  einen  Punkt  dieselbe 
Phantasie  mit  demselben  Effekt  ein. 

Ein  anderer  Neurotiker,  der  seine  Mutter  bei  der  Geburt  verlor, 
dachte  schon  sehr  früh  als  Kind  über  die  Ewigkeit  nach  und  stellte  sie 
sich  als  Spirale  •)  vor.  Das  führt  zu  einem  Problem,  das  wir  später  be- 
sprechen werden,  zum  Problem  des  Lebens  und  des  Todes  im  Traume. 
Wie  die  Analyse  ergab,  dachte  er  immer  an  seine  Geburt,  die  zugleich 
den  Tod  eines  anderen  Wesens  be<leutete.  Ewigkeit,  Tod,  Koitus  und 
Geburt  wurden  für  ihn  zu  identischen  Vorstellungen.  Eine  Zwangs- 
vorstellung, an  der  er  htt,  hiess:  Wo  ich  hinkomme,  geschieht  ein  Un- 
glück. Er  war  ja  schon  beim  Kommen  auf  die  Welt  ein  Mörder  und  kämpft 
mit  Mordphantasien,  welche  im  tiefsten  Grunde  wieder  nichts  anderes 
sind  als  Geschlechtsakte.  In  seinen  Träumen  spielen  Schlangen  eine  grosse 
Rolle,  er  sieht  überall  Schlangen,  so  dass  er  von  seinen  Bekannten  scherz- 
weise der  „Schlangenmensch"  genannt  wird.  Auch  die  Symbolik  von 
links  und  rechts  drückt  sich  bei  ihm  sowohl  in  Träumen  als  in  Zwangs- 
handlungen aus.  Wenn  er  einen  Schritt  nach  links  gemacht  hat,  so  macht 
er  dann  zur  Kompensation  drei  Scliritte  nach  rechts.     Das  'I'hema  von 


')  Ich  erinnere  mich  an  einer  abstinenten  Patienten,  der  die  Lösung  der  Welt- 
rätsel  und  alles  Geschehens  in  der  Spiralform  entdeckt  hatte.  Die  tSpirale  war  auch 
in  diesem  Falle  das  „Kwig  Weibliche",  durch  sein  Symbol  au^e<]rückt.  Die  Spirale 
die  Schraube,  die  Wendeltreppe,  die  Stiege  drücken  alle  die  .Siindc  und  die  Geburt 
ans.  Bei  einer  Spirale  kommt  man  nach  einer  Drehung  tvieder  auf  denselben 
Punkt.     (Keurotisclie  Phantasie  von  der  Wiederkehr  des  Gleichen.) 


(iby  Google 


K6  X.  Itoclite  und  links  im  Trauini*. 

Tod  und  Liebe  in  Verbindung  mit  der  Symbolik  von  i-eclits  und  links 
bringt  ein  kleiner  Traum  des  Herrn  Theta: 

(67.)  „Es  hängen  neben  einander  eine  Reihe  von  Lampiona  —  da 
schlagen  auB  dem  linken  Flammen  und  er  verbrennt" 

Die  Lampions  sind  mehrere  Frauen,  Wir  kennen  den  Träumer 
aus  dem  interessanten  Polizistentrauni  Nr.  38  (vgl.  37).  Die  I^ampionp, 
die  brennen,  sind  Schwägerin  und  Schwester,  die  Tante  und  das  Dienst- 
mädchen. Der  Unke  {in  der  Analyse  die  Schwägerin)  verbrennt.  Das 
Verbrennen  symbolisiert  trefflieh  die  Liebe  und  den  Tod.  Die  Flamme 
erlöscht  —  der  Mensch  ist  tot.  (Die  Tante  Holt  sterben.)  Die  Flamme 
verzehrt;  die  Schwägerin  soll  ihn  lieben.  Lampion  (in  dem  eine  Kerze 
steckt)  ein  Symbol  für  die  Frau  (Vagina)  •)  gleich  der  Lampe  mid 
dem  Leuchter. 

Ich  beschliesse  diese  Beihe  mit  dem  Traum  eine»  geistig  sehr  hoch- 
stehenden Aristokraten,  dessen  Träume  so  kompliziert  sind,  dass  sie  dem 
Scharfsinn  des  Deuters  die  schwierigsten  Aufgaben  stellen.  Es  handelt 
sich  in  den  Träumen  um  die  sonderbarsten  Verkehrungen  und  Verdreh- 
ungen.    So  träumte  er  einmal: 

(6ä)  „Er  wäre  in  einer  Stadt,  no  alles  verkehrt  sei :  die  Schwerkraft  wirke 
verkehrt,  die  Menschen  gehen  verkehrt  usw." 

Wenn  wir  diese  Schwierigkeiten  betont  habend  wollten  wir  damit 
die  Mängel  der  Analyse  entschuldigen.     Der  Traum  lautet: 

(69.)  „Kleine  deutsche  Residenzstadt.  In  dem  wdten,  ilber  Hüg«l 
sich  dehnenden  Park  begegne  ich  beim  Spaziergange  zwei  Damen,  von 
denen  eine  die  jung,  die  andere  alt  ist.  Ich  bin  Benifsdiplomat,  Minister 
(wohl  Bülow).  Bedaure  sehr,  dass  es  mir  infolge  einer  Verabredung  un- 
möglich ist,  die  Damen  zu  begleiten.  Wir  sprechen  aber  stehend;  ich 
unteriialte  sie  40  bis  46  Minuten.  Dann  gehe  ich  rechts  hinauf,  durch 
die  breite  Allee  zum  Musentempel." 

Neapel.     Abwärts  über  steinerne  Treppenwege. 

....  Q«ld schl^en ^ff^ 

„Sie  hat  mir  ja  nie  gesagr,  das^!  sie  mich  lieb  hat." 

Als  er  mir  den  Traum  erzählte,  stellte  er  es  so  dar,  dass  ihn  die 
Damen  aufforderten,  statt  rechts  links  zu  geben,  später  verbesserte 
er  sich:  geradeaus  zu  gehen.  Es  fällt  ihm  nachträglich  ein,  wie  dieser 
Weg  aussieht.  Er  führt  erst  steil  durch  einen  Wald  in  die  Höhe  und  dann 
über  eine  Menge  Serpentinen.  Wo  diese  Serpentinen  vorkommen,  haben 
sie  eine  bestimmte  Bedeutung,  Es  handelt  sich  um  einen  Öchlangenweg ; 
in  diesem  Falle  wäre  es  der  linke  Weg,  der  W^  des  Inzests;  es  wäre 
eine  Verführung  durch  eine  Eva,  durch  die  Schlange  wie  im  Paradiese, 
An  die  bibhsehe  Geschichte  erinnert  ja  auch  der  Tempel,  zu  dem  der 
rechte  Weg  führt,  was  eine  deuthche  Anspielung  auf  die  Hochzeit  ist. 
Er  bewirbt  sich  in  der  Tat  um  eine  Jüdin,  was  ihm  als  Christen  ein  un- 
angenehmer (ledanke  ist.  Besonders  die  Mutter  imd  die  ganze  jüdische 
Familie  gehen  ihm  stark  auf  die  Nerven.  Er  soll  jetzt  nach  Nauheim, 
an  dessen  Terrainwege  die  Serpentinen  erinnern,  fahren  und  sich  ver- 
loben.     Gegen  diese  Verlobung   hat  er  offenbar  zahllose  Widerstände. 

')  Wieder  ein  liisoxiiellea  .Symbi>l! 


(iby  Google 


Der  Traum  vom  Diplomaten.  S7 

Darauf  bezieht  sich  Bülow.  Tags  vorher  hatte  er  gelesen,  daaa  Bülow 
seine  Demission  geben  werde.  Auch  er  möchte  gerne  seine  Dränission 
geben,  aber  die  Sache  in  sehr  feiner  diplomatischer  Weise  durch- 
führen. Diesen  Wunsch  erfüllt  sein  Traum,  denn  wie  er  sieh  erinnert, 
benimmt  er  sich  ausserordenthch  diplomatisch  und  bedauert  ja,  dass  es 
unmöghch  wäre,  die  Damen  zu  begleiten.  Die  kleine  Provinzstadt  ist 
Gotha.  Dieser  Ort  führt  zu  einer  neuen  Assoziation.  Bülow  hat 
eine  italienische  Gräfin  geheiratet.  Er  steht  schon  lange  mit  einer  italieni- 
schen Gräfin  in  Verkehr  und  sie  waren  fast  wie  verlobt.  Seine  Famihe 
wäre  eher  für  die  italienische  Gräfin  als  für  die  zum  Tempel  gehörige 
Angebetete.  Die  kleine  deutsche  Provinzstadt  ist  aber  der  Ort,  wohin 
er  eine  Berufung  als  Prof^sor  erwartet.  Er  erwartet  das  Diplom  der 
Professur  und  soll  ordentlicher  Professor  werden  —  jetzt  ist  er  ausser- 
ordentUcher  — ,  was  er  nur  durch  eine  Berufung  werden  kann.  Im  Traum 
ist  er  Berufsdiplomat.  Da  die  Berufmig  vom  Minister  ausgeht,  ist  er 
zugleich  der  Minister  und  hat  das  alleinige  Entscheidungsrecht  über 
seine  Ernennung.  Bülow  heisst  femer  der  Musiker,  der  in  Meiningen 
tätig  war  und  Meiningen  verlassen  hat.  Die  „Meinige"  nennt  er  seine 
Braut  und  hat  ebenfalls  die  Absicht,  sie  zu  verlassen.  Aber  der  Musiker 
Bülow  hatte  es  noch  leichter :  denn  Richard  Wagner  nahm  ihm  die  Cosima 
einfach  weg  (Cosuna:  Beziehung  zu  cosinus,  40  bis  45  Grad,  es  handelt 
sich  nämlich  um  Gradminuten).  Cosima  Wagner,  die  Tochter  von  Liszt, 
welcher  ebenfalls  Beziehungen  zur  Diplomatie,  zum  Listigen  hat,  ist 
aber  hier  im  Gegensatz  zu  Mathilde  Wesendonk  dargestellt.  Auch  Wagner 
bat  emer  Liebe  entsagt,  der  Mathilde  Wesendonk,  als  sie  alterte,  und 
nahm  sich  eine  andere.  Allein  auch  ihm  wurde  eine  Liebe  weggenommen : 
eine  seiner  ächwestem,  die  liebste  seiner  Schwestern.  Jetzt  erfahren 
wir  erat,  wer  die  beiden  Damen  sind.  Sie  sind  eine  Verdichtung  aus  der 
Verlobten  und  der  zukünftigen  Schwiegermutter,  aus  Schwester  und 
Mutter.  Diese  letzten  koimte  er  freihch  auf  ihrem  Lebenswege  nicht  be- 
gleiten. Er  hat  sie  nur  unterhalten;  freilich,  wie  er  es  hier  ausdrückt, 
stehend.  40  bis  45  Grad  erweckt  bei  ihm  die  Erinnerung  an  die  Thenno- 
metergrade;  ein  Fieber  von  45  Grad  hält  kein  Mensch  aus;  er  muss  dann 
sterben.  40  Grad  war  das  höchste,  was  er  gehabt  hat.  Seine  Geliebte 
schrieb  ihm,  dass  sie  fiebere.  Er  lässt  sie  also  an  Fieber  zugrunde  gehen. 
Er  selber  verzehrt  sich  und  noch  mehr  verzehrte  er  sich  in  seiner  Jugend 
an  der  heissesten  Leidenschaft:  an  der  unsinnigen,  fiebrigen  InzestUebe 
ging  er  fast  zugrunde.  Im  Traum  lässt  er  sieh  nicht  verleiten,  den  linken 
W^  zu  gehen.  Er  geht  den  wohl  beschwerlichen,  bergauf  fahrenden, 
aber  breiteren  Weg  rechts,  der  ihn  zum  Tempel  der  Liebe  führt.  Dort 
erwarten  ihn  alle  Musen.  Er  will  ein  Heim  gründen,  wo  die  Kunst  zu 
Hause  ist.  Aus  seiner  jetzigen  prekären  Sexualsituation  will  er  sich 
in  die  hohe,  erhabene,  keusche  Liebe  flüchten.  Allerdings  führt  auch  der 
Weg  über  den  Tempel  zur  höchsten  Glut.  Zu  den  tiefsten  Niederungen 
gelangt  er  über  steinerne  Treppenwege  nach  Neapel,  Soll  am  Ende  aus 
der  Hochzeit  nichts  werden?  Oder  soll  er  doch  die  italienische  Gräfin 
heüraten?  ,,Aber  sie  hat  mir  ja  nie  gesagt,  dass  sie  mich  lieb  hat." 

Soweit  die  bisherige  Deutung.    Nur  die  Worte;  „ Geld  — -  — 

schWen Riga"  passen  nicht  hinein.   Allein  bei  40  Grad 

fällt  ihm  Begiomontanus,  der  Königsberger  Forseher  ein,  der  wieder 
zn  Kant  führte.  Er  weiss  ja  nicht,  ob  das  Ding  an  sich  die  Opfer  wert 
ist,  die  er  ihm  bringen  will;  er  müsste  mit  der  Kritik  der  reinen  Vernunft 


(iby  Google 


83  X.  B«ohtB  und  links  im  Tr«Dme. 

die  Sache  durchleuchten,  um  sie  los  zu  werden ;  er  könnte  vielleicht  durch 
die  Macht  des  Gemütes  gesund  werden.  Biga  —  Bigorosum  —  rigoros 
fuhren  ja  diplomatisch  anderseits  über  Erektion,  Erigieren  zu  dem  in 
„stehend"  schon  angedeuteten  Gedankenzug  über  Potenz.  Seine  Potenz 
ist  sofort  vernichtet,  wenn  er  eine  grosse  Vagina  findet  {,, breite  Allee"). 
Er  erwartet  immer  etwas  Kleines  (,,kleine  deutsche  Residenzstadt"). 
Das  Kleüaste,  was  er  erwartet,  das  sehr  Enge,  erweist  sieh  als  der  Anus. 
Daran  mahnt  schon  „Geld'*.  Nun  kommen  eine  Menge  infantiler  Er- 
innerungen an  Analerotik.  —  Der  Tempel  steht  zur  Anaierotik  in  einer 
bestimmten  Assoziation;  es  fällt  ihm  eine  Anekdote  ein:  Ein  Jude  war 
einmal  krank  und  Utt  an  Diarrhöe.  Als  nichts  fruchten  wollte,  schickte 
er  in  den  Tempel  und  Hess  tillim  (Psalmen)  beten,  was  ihm  sofort  half. 
Tags  darauf  blickte  seine  Frau  zum  Fenster  hinaus  und  sah  eine  andere 
Jüdin  durch  die  Strasse  laufen.  „Wohin  läufst  du",  fragte  sie.  „Ich  laufe 
zu  dem  Tempel",  sagte  sie,  ,, tillim  s^en  lassen;  mein  Mann  ist  schon  acht 
T^e  verstopft  und  kann  keinen  Stuhl  haben".  „Unglückselige"!  ruft  die 
erste,  ,, was  willst  du  für  einen  Unsinn  machen.  Ich  weiss  es  ja  besser:  tillim 
stopft".  Auch  bei  ihm  handelt  es  sich  darum,  etwas  ganz  auszustopfen  und 
zwar  den  Anus.  Nun  zeigte  sich,  warum  bei  ihm  im  Traume  alles  verkehrt 
ist.  Er  lebt  in  einer  grossen  Stadt,  ist  alles  eher  als  ein  Diplomat,  läuft 
allen  Damen  nach,  begleitet  sie,  kann  sie  dann  nicht  immer  stehend  unter- 
halten; er  „brennt"  nicht  eenug  und  es  geht  mit  ihm  bergab.  Der  rechte 
Weg  des  Traumes  ist  der  linke,  der  durch  eine  schmale  Öffnung  zum  Tempel, 
das  heisst,  wie  wir  jetzt  erfahren,  der  zum  Abort  führt.  In  Neapel  hatte  er 
einen  Jangen  kaufen  können,  wo  er  dann  über  steinerne  Treppenwege 
abwärts  gekommen  wäre,  wenn  er  nicht  so  rigoros  gewesen  wäre.  Jetzt 
fällt  ihm  ein,  dass  er  beim  letzten  Koitus  unwillkürlich  mit  dem  Filter 
nach  dem  Anus  gegriffen  hat.  Es  fällt  ihm  ein,  dass  er  nie  in  die  Vagina 
treffen  kann,  weil  er  sie  immer  tiefer  vermutet.  Offenbar  sucht  er  etwas 
anderes,  nämlich  den  Anus.  Es  fällt  ihm  femer  ein,  dass  er  beim  Koitieren 
wiederholt  die  Empfindimg  hatte,  er  befinde  sich  in  einem  zu  weiten 
Baume,  und  wenn  er  diese  Empfindm^  hatte,  konnte  er  nicht  zur  Ejaku- 
lation kommen.  Diese  Form  des  coitus  sine  ejaculatione  tritt  nach  meinen 
Erfahrungen  nur  dann  auf,  wenn  das  Sexualziel  des  Patienten  ein  ganz 
anderes  ist  als  dasjenige,  das  er  eben  besitzt.  In  der  Vagina  dachte  er  au 
den  Anus. 

In  diesem  Traum  ist  der  gerade  Weg,  respektive  der  linke,  auf  den 
ihn  die  Frauen  führen  wollten,  durch  den  Inzestgedanken  vermittelt. 
Jede  Frau  ist  für  ihn  ein  8tück  seiner  Mutter  oder  einer  seiner  Schwestern. 
Er  musste  eine  Drehung  von  45  Grad  durchmachen,  worauf  schon  einer 
seiner  früheren  Träume  deutete,  wo  die  Figuren  um  90  Grad  gedreht  waren, 
was  einen  rechten  Winkel  bedeutet.  Diesmal  macht  er  nur  eine  halbe 
Drehung,  d.  h.  er  sucht  einen  Kompromiss  zwischen  Mann  und  Weib. 
Ein  solches  Mannweib,  die  ihm  sowohl  Bruder  als  Schwester  ersetzt,  ist 
aber  die  Braut,  die  ihn  in  Nauheim  erwartet,  und  deshalb  dürfte  er  sie 
trotz  aller  Widerstände  heiraten  und  zum  Musentempel  führen. 


(jbyGo.Ogle 


XI. 

Tränme  eines  Zweiflers. 

D  den  Stiwigkeiten.    Tränme  von  geetohlen 


Bevor  ich  die  Träume,  die  ich  in  diesem  Kapitel  analysieren  will, 
mitteile,  möchte  ich  einiges  aus  der  Yoi^eachichte  erzählen.  Es  bandelt 
t^ich  am  einen  schweren  Neurotiker,  Herrn  Sigma,  in  seinem  Berufe 
ein  strenger  Richter,  40  Jahre  alt,  der  mit  einem  hübschen  jungen  Mädchen, 
das  jedoch  ann  ist,  verlobt  ist.  Gin  typischer  Zweifler,  fühlt  er  sich  durch 
die  Verlobung  gebunden.  Er  benützte  die  Abwesenheit  dieses  Mädchens, 
um  ihr  einen  Absagebrief  zu  schreiben.  Wir  erfahren  jedoch,  dass  dieser 
Absagebrief  ihm  von  seiner  Schwester  Bosa  in  die  Feder  diktiert  wurde. 
(Über  sein  Verhältnis  zur  Schwester,  siehe  die  Träume  Nr.  82  und  83.) 

Sein  grösster  Schmerz  ist  es,  dass  seine  Braut  arm  ist.  Er  war 
sehr  genussuchtig,  wollte  das  Leben  in  vollen  Zügen  gemessen,  hatte 
jene  Gier  nach  Vei^ügen,  wie  sie  gerade  Kinder  aus  armen  Häusern, 
denen  nur  besclieidene  Mittel  zur  Verfügung  stehen,  so  oft  zeigen.  Nach- 
dem er  seiner  Braut  den  Absagebrief  geschrieben  hatte,  merkte  er,  dass 
er  nicht  mehr  fähig  war,  seinen  Beruf  mit  jener  Aufmerksamkeit,  mit 
jener  Energie  zu  erfüllen,  wie  es  derselbe  erforderte.  Er  musste  beispiels- 
weise einen  Akt  zehnmal  lesen,  ehe  er  ihn  ganz  verstand.  Hatte  er  Par- 
teien einzuvemehmen,  so  überhörte  er  die  Antworten,  stellte  zerstreute 
Fragen.  Er  hatte  für  seinen  Beruf  die  tschechische  Sprache  erlernt, 
die  er  tadellos  sprach  und  vollkommen  verstand.  Plötzlich  zerflatterten 
ihm  die  Kenntnisse,  und  er  war  Tschechen  gegenüber  ratlos.  Er  wurde 
sehlaflos,  seine  Verdauung  war  gestört,  seine  Stimmung  war  trübe,  er 
hatte  Angst,  dass  er  wahnsinnig  werden  könnte,  suchte  einen  Psychiater 
auf,  der  die  Diagnose  „Neurasthenie"  stellte.  Mitten  in  dieser  Berufs- 
qual verfolgten  ihn  Beuegedanken  wegen  seiner  Braut.  Er  machte 
seiner  Schwester  so  bittere  Vorwürfe,  dass  dieselbe  schhesshch  der  Braut 
selber  schrieb,  wieder  ein  Verhältnis  mit  ihrem  Bruder  emzugehen  und 
die  Verlobung  wieder  zu  erneuern.  Trotzdem  das  auch  geschab,  wurde 
der  Depressionszustand  ärger.  In  diesem  Zustande  kam  er  in  meine 
Behandlung.  Ich  will  hier  die  ersten  Träume  dieses  Kranken  mitteilen, 
weil  sie  uns  einen  tiefen  EinbUck  in  das  Wesen  dieser  Neurose  und  aller 
komplizierten  Vorgänge,  die  die  Psychiater  „Neurasthenie"  nennen, 
gestatten.  Bei  der  Gelegenheit  will  ich  erwähnen,  dass  ich  die  Neurasthenie 
nicht  mehr  sehe,  seit  ich  mich  gewöhnt  habe,  bei  den  Neurosen  nach  dem 
psychischen  Konflikten  zu  suchen.  Alles,  was  wir  bisher  von  dem  Einfluss 


chyGoogle 


90  XI.  Träume  eines  Zweiflera. 

der  Überarbeitung  imd  Belastung,  der  ererbten  Anlage  g^laubt  haben, 
trifft  nicht  zu ;  auch  die  Behauptung,  dass  exzessiver  Geschlechtsgenuss 
oder  exzessive  Onanie  ohne  psychische  Konflikte  eine  Neurasthenie 
erzeugen,  oder  jenen  Zustand,  den  wir  bisher  Neurasthenie  genannt  haben, 
scheint  mir  nicht  richtig  zu  sein.  Doch  das  Thema  soll  einmal  an  anderer 
SStelle  ausführlich  erörtert  werden*).  Hier  wollen  wir  uns  einmal  den  ersten 
Traum  dieses  Patienten  anhören.    Er  lautet: 

(70.)  „Ich  stehe  mit  Marie  vor  einem  kleinen  Tischchen  und  schütte 
aus  einer  Schachtel  Zuckerln  auf  dasselbe.  Die  Zuckerln  haben  das 
Ausaehen  von  grossen  Perlen  und  Sternchen  und  sind  von  veisser  und 
rosenroter  Farbe.  Ich  ordne  die  Sternchen  in  Keihen  und  sage  su 
Marie:  Nun  wähle!" 

Was  geht  in  diesem  Traume  vor  sich?  Er  bietet  seiner  Braut  Süssig- 
keiten  an,  unter  denen  sie  eine  Wahl  treffen  soll.  In  der  Tat  hat  er  ihr 
den  Antrag  gestellt,  bald  zu  heiraten,  und  gemeint,  dann  werde  sie  die 
Süssigkeiten  der  Ehe  kennen  lernen.  Das  Tischchen  ist  ein  Bettchen. 
Die  Perlen  und  Tropfen  (vergleiche  Freud,  Bruchstück  einer  Hysterie- 
analyse. Beiträge  zur  Neurosenlehre,  II.  Bd.)  sind  Sperma.  Allein, 
diese  Darstellung  im  Traume  ist  durchwegs  heuchlerisch.  Denn  das  erste, 
was  ihm  zu  diesem  Traume  einfällt,  ist  die  bekannte  Affäre  des  Ober- 
leutnant Hotrichter,  der  verzuckerte  Pillen  an  Kollegen  sandte,  um 
sie  aus  dem  Leben  zu  schaffen.  Die  Pillen,  die  angeblich  die  Mannes- 
kraft stärken  sollten,  enthielten  Zyankali  und  waren  dazu  bestimmt, 
lästige  Vordermänner  zu  beseitigen.  Wir  sehen,  dass  in  diesen  Traum- 
sedanken die  Idee  verbolzen  ist,  die  Braut  solle  sich  an  diesen  Süssig- 
keiten  vergiften.  Vergiften  heisst  in  der  Traumsprache  gravid  werden; 
er  hat  im  Unbewussten  und  sekundenlang  im  Bewussten  mit  dem  Ge- 
danken eines  ausserehelichen  Verkehrs  gespielt,  und  die  Angst  vor  der 
Gravidität  und  ihren  diffamierenden  Folgen  dringt  durch  die  manifesten 
Traumgedanken.  Noch  deutlicher  wird  die  Absicht  des  Traumes,  wenn 
wir  uns  von  ihm  die  Einfälle  zu  Ferien  und  Sternchen  s^en  lassen. 
Zu  Perlen  fallen  ihm  Tränen  ein,  eine  uralte  Symbolik,  von  der  auch 
Kleinpaul  in  seinem  kleinen  Traumlexikou  erzählt,  das  sich  in  dem  köst- 
lichen Buche  „Sprache  ohne  Worte"  findet  *). 

')  Der  Zustand,  den  die  Ärzte  jetzt  Neurastlienie  nennen  ist  ein  Sammei- 
begriff.  Er  umfasst  die  AngHtneuroae,  die  Angsthysterie,  die  Zwangsneurose,  l«ioht« 
Formen  von  Melancholie,  Dementia  praecox  mid  Cjklothymie.  Immer  lässl  sich 
neben  der  Störung  des  Sexuallebens  ein  „Psychisohar  Konflikt"  ab  tJeEste 
Ursache  der  Neurose  nachweisen.  Vergleiche  meine  Schrift;  „Die  Ursachen  der 
NervositÄt."  Faul  Knepler.  Wien  1907. 

*]  Daselbst  führt  or  aus:  „Ich  könnte  ihm  gram  sein,  diesem  Geschmeide",  sagt 
Emilia  Galotti,  „wenn  es  nicht  von  Ihnen  wäre.  Denn  dreimal  hat  mir  von  ihm  ge- 
träumt, als  ob  ich  es  trüge,  und  als  ob  aioh  plötzlich  jeder  Stein  desselben  in  eine  Perle 
verwandelte.  Perlen  aber,  meine  Mutter,  Perlen  bedeuten  Tränen".  Ich  weiss  nicht, 
ob  das  Emilia  von  der  Gemahlin  den  Königs  Heinrich  IV.,  der  am  13.  Mai  1610  von 
Ravaiilac  ermordet  ward,  gelernt  hat.  Den  KömK  verfolgte  das  Gespenst  des  Messers. 
wie  Wallenstein  sagt,  unmittelbar;  Maria  von  Uedici  sab  ihre  Tränen  (deren  sie  in 
Wahrheit  wenig  vergossen  haben  soll)  symbolisch  voraus.  Die  Königin  sollte  bekannt- 
lich wahrend  des  Jülichschcn  Krieges  die  Regentschaft  führen  und  deshalb  am  12.  Mai 
1610  gekrönt  werden.  Am  10.  Mai  hatte  sie  dem  Juwelier  noch  zwei  grosse  Diamaaten 
in  die  Krone  zu  setzen  gegeben.  In  der  Nacht  vom  10.  zum  11.  Mai  träumte  sie  nun, 
diese  beiden  Diamanten  verwandelten  sich  in  Perlen.  Charakteristisch  ist  die  Ver- 
wandlung, denn  an  sich  bedeuten  Perlen  und  Edelsteine  eher  Kinder,  die  wie  Schmuck 
am  Halse  der  Mutter  hälfen;  man  denke  an  Cornelia,  die  Mutter  der  Gtacchen." 


lyGoogle 


Die  Träume  von  den  gestulileaen  Büchern.  91 

'Aa  ijternchen  fällt  dem  Träumer  zuerst  der  Komet,  der  Stern 
mit  dem  „laugen  Schweife"  ein.  Dann  aber  eine  merkwürdige  Sym- 
bolik: die  Sonne  als  Vater,  der  Mond  als  Mutter  und  die  Sterne 
als  die  Kinder;  also  wieder  Graviditätsgedanken.  Schliesslich  jedoch 
fällt  ihm  das  Wichtigste  für  die  Sternchen  ein,  die  Spitzen  und 
Stacheln.  Es  ist,  als  ob  er  seiner  Braut  sagen  würde:  „Schau  was  Deiner 
in  der  Ehe  wartet:  Viel  Tränen,  viel  Kummer,  viele  Nadelstiche  und 
Verletzungen,  mit  denen  du  die  paar  Süssigkeiten  bezahlen  musst." 

Ein  wichtige  Bedeutung  bat  die  rosenrote  Farbe.  Rosa  heisst 
seine  Schwester.  Er  sehwankt  zwischen  weiss  (der  keuschen  Braut 
Maria)  und  Rosa,  seiner  Schwester;  und  sein  Zweifel,  ob  er  heiraten 
soll  oder  nicht,  geht  auf  die  Wahl  zwischen  Marie  und  Rosa  zurück. 
(Über  diesen  Konflikt  werden  wir  in  den  nächsten  Traumanalysen  Näheres 
erfahren.) 

Endlich  fällt  ihm  zu  „Reihen"  ein,  dass  die  Bonbons  wie  die 
Soldaten  in  Reihen  dastehen,  und  dass  der  frühere  Verlobte  seiner 
Braut  ein  Oberleutnant  gewesen.  Sie  hatte  den  Soldaten  ausgeschlagen, 
um  den  Richter  zu  wählen.  Er  lässt  ihr  im  Traume  nochmals  die  Wahl 
zwischen  ihm  und  dem  Oberleutnant.  ,, Reihe"  bringt  femer  als  die 
nächste  Assoziation:  ,,ReUe";  er  meint,  sie  würde  die  Ehe  noch  bereuen. 
Seine  Krankheit  ist  die  Unmöghchkeit  zu  wählen,  sich  zwischen  der 
Schwester  und  der  Braut  zu  entscheiden.  In  diesem  Traume  überlässt 
er  die  Entscheidung  seiner  Braut  und  kommt  so  aus  dem  Dilemma  heraus. 
Eine  tiefere  Bedeutung  verbirgt  den  Plan,  dass  seine  Schwester  die  Braut 
„vergiften"  sollte  (Hofrichter;  er  ist  ja  ,, Richter"). 

Doch  versuchen  wir  etwas  tiefer  in  seine  Seele  einzudringen.  Ich 
teile  jetzt  hintereinander  drei  Träume  desselben  Patienten  mit: 

(71.)  I.  „Ich  habe  aus  der  Bibliothek  des  Abgeordneten  V,  v.  Z.  eio 
oder  mehrere  BBcber  entlehnt  Mir  scheint  es  jedoch,  dass  ich  geträumt 
habe,  meine  Mutter  habe  die  Bücher  für  mich  eotlehnt  und  sie  mir  ge- 
bracht. Ich  hatte  das  Verlangen,  die  B&cher  für  mich  zu  behalten.  Ich 
nähere  mich  heimlich  dem  Kasten,  in  welchem  die  Empfangssch^ne  der 
entlehnten  Bücher  liegen,  entferne  in  einem  unbewachten  Augenblicke 
meinen  Empfangsschein  und  zerreisse  ihn. 

Ich  schleiche  mich  im  Korridore  vor  der  Wohnung  des  V.  v.  Z.,  die 
in  einem  grossen  prächtigen  Hause  gelegen  ist,  umher.  Ich  fühle,  dass 
ich  ein  Unrecht,  etwas  Unredliches  begangen  habe,  fahle  mich  von  einer 
Schuld  bedruckt  und  möchte  die  Spuren  meiner  Untat  tilgen.  Allein 
junge  Burschen  stehen  an  der  gegenüberliegen  den  Seite  des  Korridore. 
Ich  glaube  sie  sprechen  über  mich  und  beobachten  mich. 

Ich  will  in  das  Zimmer  (die  Bibliothek)  eindringen.  Ein  unerklär- 
licher Zwang  hält  mich  zurück." 

{72.)  II.  „Es  sind  zwei  Bücher.  Eines  derselben  liegt  hei  mir  zu 
Hauee;  das  andere  habe  ich  zu  Marie  gebracht,  oder  richtiger  in  ihrer 
Wohnung  ohne  ihr  Vorwissen  versteckt. 

Ich  frage  einmal  Marie  wegen  des  Buches.  Sie  antwortet:  „Ja,  ich 
habe  geglaubt,  dass  es  dir  gehört,  ich  habe  es  mehrere  Male  zu  dir 
hinfibergebracht;  du  hast  es  aber  immer  wieder  zu  uns  zurückgetragen. 
Im  übrigen  weiss  ich  von  der  ganzen  Sache  nichts,  sie  geht  mich  gar 
nichts  an." 


(iby  Google 


92  XI.  Traume  einM  Zweiflers. 

(73.)  III.  „leb  erhalte  eine  Vwladung  vor  dM  Landwebi^ericht  Ein 
Soldat  überbringt  mir  dieselbe.  Ich  öffne  das  Kuvert  und  entuehtne  aus 
der  Ladung,  daäs  man  mich  vor  dem  Gericht«  v^en  meiner  Schuld  zur 
Rechenschaft  ziehen  wird. 

Ich  ainne  auf  Verteidigungs mittel.  Ich  will  vor  Gericht  sagen:  „Nicht 
ich,  sondern  meine  Mutter  bat  den  Bibliotbeksschein  zerrissen.  Aber  meine 
Mutter  bat  dies  nicht  aus  bösem  Willen  getan,  sondern  weil  sie  nichts 
von  der  Sache  verstand,  sie  ist  unschuldig." 

In  diesen  Träomen  taucht  eine  neue  Figur  auf,  seine  Mutter.  Sein 
Schuldbewusstsein,  als  hätte  er  ein  Verbrechen  begangen,  dringt  durch  die 
Traumgedanken  mächtig  durch.  Überall,  wo  wir  ao  ein  Schuldbewusst- 
sein finden,  wo  es  sich  um  Anklagen  vor  Gericht,  am  Beschuldigung 
eines  Diebstahls  handelt,  zeigt  die  Analyse,  dass  der  Träumer  sich  wegen 
irgend  eines  Vorganges,  der  ihm  ein  Unrecht  oder  ein  Verbrechen  dünkt, 
schwere  Vorwürfe  macht.  Über  die  Bedeutung  von  Büchern  habe 
ich  bereite  in  einem  anderen  Traame  gesprochen.  Sie  lassen  auch  hier 
dieselbe  Deutung  zu  und  handeln  von  seinem  Geize.  Er  kränkt  sich, 
dass  seine  Braut  so  wenig  Sparkassenbücher  hat,  überdies  macht  er 
sich  Vorwürfe,  dass  er  infolge  seiner  Krankheit  die  geringen  Ersparnisse 
seiner  Braut  angreifen  muss.  Sie  hat  ein  Sparkassenbuch,  das  sie  ihm 
zur  Verfügung  gestellt  hat.  Damit  scheint  jedoch  dieser  Traum  noch 
nicht  erklärt  zu  sein.  Seine  Mutter  ist  arm,  hat  zu  dem  Sparkassenbuch 
der  Braut  keine  Beziehung.  Hier  kommt  offenbar  die  zweite  Bedeutung 
vom  Buch  in  Frage.  Ein  Buch,  das  jedermann  lesen  kann,  ist  das 
Symbol  einer  Dirne.  Noch  in  anderer  Beziehung  findet  Buch 
ak  das  Sj^mbol  für  den  Dimenkomplex  seine  Erklärung.  Wenn  ein 
Mädchen  zur  Dirne  wird,  erhält  sie  von  der  Polizei  ein  Buch.  „Sie  hat 
ein  Buch"  oder  „ein  Büchel",  wie  der  Wiener  sagt,  bedeutet,  sie  steht 
unter  sittenpolizeilicher  Kontrolle.  Endhch  assoziert  er  zum  Buch 
das  Wort  Nummer*),  einen  in  der  Sexualsprache  sehr  bekannten  Aus- 
druck. In  dem  Traume  scheint  er  seiner  Mutter  einen  gewissen  Vorwurf 
zu  machen.  Er  möchte  irgend  ein  Erlebnis  aus  der  Vergangenheit  der 
Mutter  ungeschehen  machen  (den  Empfangschein  zerreissen).  Ich  mache 
ihn  auf  diese  Zusammenhänge  aufmerksam.  Nun  fällt  ihm  eine  Beihe 
von  traumatischen  Szenen  ein,  die  er  in  seiner  Kindheit  erlebt  hat.  Er 
überraschte  einmal  seine  Mutter  im  trauten  Tete-i-tete  mit  einem  Zimmer- 
herrn, dessen  Name  eine  bestimmte  Beziehung  zum  früher  erwähnten 
Worte  „Beihe"  zeigt.  Etwa,  als  würde  er  Beihental  heissen.  Ausserdem 
assoziiert  er  beim  Ritter  V.  v.  Z.,  dass  er  ein  sehr  zügelloses  Leben 
führt,  aber  nicht  nur  er,  sondern  auch  seine  Frau.  Als  sie  sich  eine  neue 
VilUi  bauten,  meinte  dieser  Mann  zu  seinen  Freunden:  „Ich  habe  hier 
zwei  Stockwerke.  In  dem  ersten  empfängt  meine  Frau,  in  dem  zweiten 
ich.  Uder  in  dem  ersten  Stock  hat  meine  Frau  ihr  Bordell,  in  dem 
zweiten  ich " 

Dieser  Ritter  führt  zu  einem  anderen  , .Ritter  von  .  .  .  .",  zu  dem 
seine  Matter  Beziehungen  hatte.  Er  war  ihr  Nachbar.  Einmal  nach 
einem  heftigen  Streite  warf  seine  Schwester  der  Mutter  vor,  sie  hätte 
sich  des  Nachts  wiederholt  zu  dem  „Ritt«r"  geschlichen.  Hier  indenti- 
fiziert  er  sich  mit  seiner  Mutter  und  möchte  die  Spuren  dieser  Untat 
tilgen ;  denn  er  glaubt  die  ganze  Stadt  wisse  davon  und  mache  sich  über 

')  Jedes  Buch  in  einer  groaaea  Bihliotliek  bat  seine  Xumnier. 

DptizeilhyGoOgle 


Um  lustig.  („Junge  Burschen  stehen  an  der  gegenöberh^enden  Seite 
des  Korridors.  Ich  glaube,  sie  sprechen  über  mich  und  beobachten 
mich.")  Die  Vorwürie  gehen  jedoch  auf  einen  anderen  viel  peinlicheren 
Gedanken.  Es  ist  dies  der  Inzestgedanke  auf  die  Mutter.  Sie  ist  das 
Zimmer,  sie  ist  die  Bibliothek  mit  den  vielen  Nummern,  sie  ist  der  Kasten 
mit  den  Empfai^scheinen  (Empfängnis  ist  gleich  Gravidität). 
Er  hat  den  Plan,  in  dieses  Zimmer  einzudringen,  und  wir  verstehen,  was 
der  letzte  Satz  des  Traumes  bedeutet  —  ein  unerklärlicher  Zwang 
hält  mich  zurück.  —  Dieser  Satz  ist  doppelsinnig.  Der  Zwang  hält 
ihn  sowohl  von  der  Mutter  zurück,  als  auch  von  der  Braut ;  denn  die  Liebe 
zur  Mutter,  deren  Farallelaffekt,  die  Liebe  zur  Schwester,  ebenfalls  eine 
grosse  EoUe  spielt,  ist  sein  grös.'ites  Hindernis,  sich  für  eine  Ehe  zu  ent- 
scheiden. 

Der  zweite  Traum  zeigt  eine  zweite  Komponente  seines  Zweifels, 
nä^hch  den  Zv/eüei  an  der  Braut.  Er  fürchtet  nach  den  traurigen  Er- 
fahnutgen  seiner  Kinderjahre,  er  könnte  eine  zweite  Auflage  (beachte 
die  Beziehung  zu  Büchern)  bei  seiner  Braut  erleben.  Auch  sie  wird  ihn 
betrügen  und  unerlaubte  Dinge  treiben.  Er  bat  alles  Misstrauen,  alle 
Verachtung,  alle  Zweifel,  die  er  der  Mutter  gegenüber  hegte,  auf  die 
Braut  übertragen.  So  oft  er  sich  sagen  wollte,  die  Braut  könne  doch  nichts 
für  das  Vergehen  seiner  Mutter,  versagte  sein  Intellekt  vor  dem  über- 
mächtigen Affekt.  Wer  jetzt  den  Traum  aufmerksam  durchliest,  wird 
wissen,  was  er  bei  der  Braut  versteckt  hat;  er  wird  aber  auch  ihre 
Verteidigung  verstehen  und  die  Ehrlichkeit  ihrer  Worte  nicht  anzweifeln: 
„Im  übrigen  weiss  ich  von  der  ganzen  Sache  nichts,  sie  geht 
mich  gar  nichts  an." 

Im  dritten  Traume  wird  er  vorgeladen  und  soll  sich  verteidigen. 
Es  würde  zu  weit  führen,  hier  den  ganzen  Gang  der  Analyse  mitzuteilen. 
Es  ergaben  sich  intime  Beziehungen  zu  einem  anderen  Oberleutenant 
von  der  Landwehr.  Das  Wichtigste  ist  wohl  der  Gedanke,  dass  er 
wegen  des  Inzestes,  den  er  mit  seiner  Mutter  vollzogen  hat  (die  stärkste 
Wunscherfüllung),  sich  verteidigen  soll.  Das  Landwehrgericht  ist 
die  Mutter;  der  Vorladung  zu  Gericht ')  entspricht  eine  Einladung. 
Es  ist,  als  ob  er  seine  Mutter  entschuldigen  wollte.  Uns  dämmert  die 
Erkenntnis  einer  fürchterlichen  Familientragödie,  eines  schauerlichen 
infantilen  Dramas,  das  bei  einer  schwer  psjchopathischen  Erau,  als 
welche  er  seine  Mutter  schildert,  nicht  unwahrseheinUch  erseheint.  Und 
er  spricht  in  nie  versiegender  Liebe  zu  der  Spenderin  der  ersten  Freuden : 
,,Aber  meine  Mutter  hat  es  nicht  aus  bösem  Willen  getan,  son- 
dern weil  sie  nichts  von  der  Sache  verstand,  sie  ist  unschuldig". 
Überdies  entspringt  die  Vorladung  vor  Geriebt  einer  wirklichen  Drohung 
seiner  Mutter.  Es  steigen  in  seiner  Erinnerung  furchtbare  Szenen  auf, 
die  alles  übertreffen,  was  die  Meisterschaft  eines  Zola  uns  überliefert 
hat.  Er  und  seine  Schwester  versuchten  mit  gewaltsamen  MitteLa  dem 
bTsterischen  Toben  der  Mutter  Einhalt  zu  tun.  Es  kam  zu  hässlichen 
Prügelszenen  und  seine  Mutter  drohte  mit  einer  Anzeige  beim  Gerichte. . . 
So  sehen  die  Menschen  aus,  die  über  andere  Leute  zu  Gerichte  sitzen. 

Schlimme  Gerücht« 


(iby  Google 


XIL 

Leben  nnd  Starben  im  Traume. 


Kiu  russischer  Militärarzt  erzählt  in  seinen  Erinnerungen  an  doo 
russisch-japanischeii  Krieg  eine  interessante  Episode.  Es  war  vor  einer 
der  grossen  Entscheidungsschlachten.  Sein  Reg;iment  sollte  am  frühen 
Morgen  als  das  erste  in  die  Schlacht  und  in  den  Tod  gehen.  Die  schlaf- 
losen Soldaten  stürmten  sein  Zelt  mit  der  Bitte:  Er  möge  ihnen  ein 
Mittel  gegen  die  furchtbaren  schmerzhaften  Erektionen  geben.  Et  konnte 
sich  nicht  anders  helfen,  als  dass  er  ihnen  drastische  Abfübnnittel  vor- 
abreichte, um  eine  Ableitung  auf  den  Darm  zu  erzielen. 

Ähnliche  Beobachtungen  werden  von  dem  letzten  Erdbeben  in 
Messina  mitgeteilt.  Die  Häuser  stürzten  ein,  die  Flammen  schlugen  aus 
den  wankenden  Wohnstätten  und  die  Liebe  feierte  ihre  kühnsten  Orgien. 
Keine  züchtige  Jungfrau,  keine  ehrbare  Gattin  dachte  an  einen  Wider- 
stand gegen  die  jäh  auffkmmende  Begierde  der  Männer.  Der  nahe  Tod 
hatte  alle  Instinkte  des  Lebens  wachgerufen. 

In  jüngster  Zeit  war  in  den  Zeitungen  eine  rührende  Episode  zu 
lesen.  Ein  zu  Tode  verletztes  Mädchen  bat  einen  vorübergehenden  Arbeiter : 
,, Küsse  mich',  dass  ich  die  Liebe  kennen  lerne,  bevor  ich  sterbe."  Es 
waren  ihre  letzten  Worte  •). 

Wo  sieh  der  Tod  zeigt,  meldet  sich  auch  der  Lebenstrieb.  In  dem 
Märchen  vom  Gevatter  Tod  ersucht  der  Arzt  den  Tod,  sein  zur  Neige 
gehendes  LebensUcht  durch  ein  frisches  zu  ersetzen.  Was  erwidert  der 
Tod?  „Ich  kann  nicht.  Erst  muss  eines  verlöschen,  damit  ein 
neues  anbrennt," 

Swoboda  hat  aus  dieser  Erscheinung  ein  „Gesetz  von  der  Er- 
haltung des  Lebens"*)  abgeleitet.  ,,Es  besteht,"  sagt  er,  ,,eine 
Äquivalenz  zwischen  Lehen  und  Tod,  der  zufolge  die  Abgabe  von 
Geschlechtszellen  —  denn  es  braucht  ja  nicht  jeder  Zeugimgsakt  zur 
Neuschöpfung  von  Leben  zu  führen  —  eine  vorübergehende  Lebens- 
verminderung,  Tod  in  irgend  einer  Form  und  in  irgend  einem  Aasmasse 

')  Arthur  Schnitzler  hat  dies  Motiv  im  „Ruf  dee  Lebens"  dramatisch  ver- 

*)  Br.  Uermaiui  Swoboda  ,. Die  Periode  im  menschlichen  Organismus."  Pr&nv. 
Deuticke.  Wien  und  Leipu^.  1904. 


(iby  Google 


Der  Trauui  vom  langen,  »charfcji  'Schwerto.  \]h 

zur  ii'olge  hat."  Mit  Recht  vei-weiwl  er  auf  Ct^lsiis:  „Seiniiiis  einisüiu 
est  partis  animae  jactuiti." 

So  wird  uns  der  Umstand  begreiflich,  tlaas  der  Koitus  im  Traume 
so  häufig  durch  ein  Sterben  dargestellt  wird.  Auch  die  sonderbare  Er- 
scheinung, daaa  der  Mord  ein  psychisches  Äquivalent  des  Ge- 
schlechtsaktes werden  konnte.  Er  ist  die  höchHte  Potenz  des  Be- 
sitzens,  das  Allein-  und  als  „Letzter"  Besitzen^. 

Doch  gehen  wir  an  die  Verwertungen  diewer  Ersclieinungen  in  den 
Traumanalysen ! 

Eine  .sehr  feinsinnige,  geniale  Dame,  eine  Malerin,  träumt: 

(74.)  „Li  einem  Urwalds  steht  ein  hoher,  zerklüfteter  Baum,  Von 
einem  weit  TomgeDden  ÄBt«  hängt  ein  langes,  scharfes  Schneit  hersb. 
Ich  st«he  vor  der  Waffe  in  langem  weissen  Gewände.  Mir  g^nQbcr 
steht  ein  Mann,  den  ich  nicht  deutlich  erkennen  kann.  Das  Schwert 
ist  zwiBchen  uns,  und  wir  können  einander  uicbt  sehen  und  fassen. 
Immer  beiseer,  immer  brennender  wird  unser  Verlangen  ;  —  mit  starkem 
Arm  fasst  der  Mann  das  Schwert  und  will  es  herabreissen ;  —  ich 
jauchze  hell  auf  und  werfe  beide  Anne  in  die  H5he.  —  Er  hat  das  Schwert 
zu  hastig  ergriffen,  es  en^leitet  seiner  Hand  und  bohrt  sich  mir  mitten 
ins  Herz.  Ich  sinke  nieder,  das  Schwert  steckt  in  meiner  BnieL  Die 
Gestalt  des  Mannes  zerfliesst  schattenhaft,  und  ich  liege  allein  und  ster- 
bend auf  der  Erde." 

Bedeutet  dieser  Traum  wirklich  nur  einen  Tod  durch  einen  Unfall? 
Durch  eine  Ungeschickhchkeit  des  Mannes?  Gar  keine  Spur.  Es  handelt 
sich  nicht  um  einen  Traum  vom  Sterben,  sondern  um  einen  vom  Leben. 
,,Der  hohe  zerklüftete  Baum  im  Urwald"  ist  der  Penis,  Die  Erektion 
wird  als  langes,  scharfes  Schwert  gekennzeichnet,  „Immer  heisser  und 
brennender  wird  das  Verlangen",  und  nun  führt  er  den  erigierten  Penis 
in  die  Vagina,  Herz  und  Brust  dienen  der  Verlegung  nach  oben.  Wenn 
etwas  stirbt,  so  ist  es  nur  ihre  Unschuld,  mit  der  sie  einen  Teil  ihres  Wesens 
identifiziert,  ,  .  . 

„Das  schattenhafte  ZerfUessen  der  Gestalt"  bezieht  sich  auf  einen 
Toten.  Ihre  stärkste  Liebe,  Andererseits  eine  rohe  Anspielimg  auf  die 
Ejakulation  .  .  . 

Sonderbare  Darstellung!  Gerade  in  dem  Momente,  wo  sie  zu  leben 
anfängt,  wo  sie  das  Leben  kennen  lernt,  stirbt  sie. 

Sehr  treffend  sagt  Schuberth  (1.  c): 

„Nicht  Betten  soheint  es,  als  wenn  der  Wahl  der  Bilder,  womit  die  träumende 
Seele  gewisse  Din^  bezeichnet,  eine  Art  von  Witz  zugrunde  l&ge,  d  r  von  tiefem  Sinne 
ist.  So,  um  es  hier  nur  spielend  aiiiiudeut«ii,  sind  wohl  körperliche  Sohmenen  und 
überhaupt  süssere  Leiden  in  mehrfachem  Sinne  mit  einem  Wasa  r  zu  vergleichen. 
das  zwar  zuweilen  bia  an  die  Seele  geht,  das  aber  auch,  gleich  dem  äuaserlichen  Wasser, 
reinigMid  wirkt  und  stükeud.  Auch  gibt  es  hier  auf  Erden  aax  manche  Trane,  die 
einmal  zur  Perle  und  zum  Ferlenschmuck  werden  wird.  Duron  einen  ähnlichen  Witz 
des  Traumes  wird  denn  auch  in  anderen  Fallen,  durch  irgend  ein  Bild,  etwas  davon 
«ehr  Verschiedenes,  ja  scheinbar  ganz  Entgegengesetztes  angedeutet.  So  kennt  der 
Verfasser  dieser  kleinen  Schrift  selber  sehr  genau  zwei  Fälle,  wo  einem  Traumende-i 
der  nahe  Todestag  zweier  Menschen  unter  em  Bilde  eines  Geburtstages 
vorgestellt  wurde.  Einen  anderen,  wo  der  Tod  einer  geliebten  Person  unter 
dem  Bilde  feierlicher  Vermählung  angedeutet  war  usw. 

Scheint  es  doch  selbst,  als  wenn  unsere  alten  Oneiromanten  diesen  Witz  in 
der  Sprache  dM  Traumes  gekannt  und  ihn  bei  einem  Teil  ihrar  abetwitxieen  Ausdeu- 
tungen, mit  denen  wir  hier  nichts  zu  tun  haben  wollen,  vorausgesetzt  nätten.     So 


cbyGoogle 


9t>  XII.  Leben  und  Ijtetbeu  iin  Inume. 

sollte,  ihier  Kiemlich  allgemeioen  An«ibe  zufolge,  Weinen  und  Betrttbtsein  im 
Traume  öfters  eine  nahe  sinnliche  XiUat  una  Freude,  dagegen  LuBtigsein  im 
Traume  bei  vielen  Menschen  ein  nahes  äutserliches  Leiden  vorausbedeuten. 
Auch  sollt«  nach  eben  die«en  Oneiromanten  Kot  im  Traume  öfters  Geld,  Erdeessen 
und  Spieusammeln  Reiohwerden  nnd  Schätzeaammeln  bedeuten,  ja  es  sollten  sogar 
in  der  guten  altmodischen  Sprache  des  Traumes  grosse  Reichtümer  unter  dem 
Bilde  des  höllischen  Feuers  oder  de«  Beeassenseins  vom  Teufel  dargestellt  werden, 
so  wie  anderwärts  unter  dem  Bilde  eines  Isatbaren  Esels;  gutes  äusseres  Glück 
im  Handel  und  Wandel  unter  dem  Bild  von  Bettlern,  Huren  und  Trunkenen. 
Umgekehrt  solle  im  Traume  ein  naber  grosser  Geldverlust  manchen  Menschen  unter 
dem  Bilde  eines  grossen  Gewinnes  angezeigt  werden;  Spott  und  Verachtung  vor  der 
Welt  duroh  blühende  Lilien.  Überhaupt  soll  der  verstecKte  Poet  in  unserem  Inneren, 
der  im  Traume  so  geschäftig  ist.  den  Menschen  auch  auf  andeie  Weise  in  seinen  nächt- 
lichen BUdem  an  die  Kehrwite  alles  seines  irdischen  Glückes  erinnern,  solle  z.  B.  der 
traumenden  Seele  vor  der  nahen  Beförderung  zum  äusseren  Glücke  das  Bild 
einer  Totenbahre  oder  des  eigenen  LeiehenbegAngniases  zeigen,  ihr  cuweilen 
die  im  Inneren  herrschenden  Leidenschaften  und  Begierden  unter  dem  Bilde 
hässlioher  oder  furchtbarer  Tiere  (die  von  dem  Träumer  auf  dem  Schosse  oder 
sonst  wie  gehegt  werden)  versinnlichen." 

Gerade  wie  der  Traum  eigentlich  eine  Verneinung  im  allgemeinen 
nicht  kennt,  so  kennt  er  auch  keine  Verneinung  des  Lebens.  Sterben 
bedeutet  im  Traume  meist  soviel  als  leben,  und  gerade  die  höchste  Lebens- 
lust drückt  sich  oft  in  einem  Todeswunsch  aus.  Ähnhehe  psycholt^sche 
Gesichtspmikte  gelten  übrigens  auch  für  den  Selbstmord  ■)  und  selbst  die 
Wahl  der  Todesart  wird  von  bestimmten  erotischen  Phantasien  beein- 
flusst.  Diese  Gedanken  wurden  von  den  Dichtem  wiederholt  ausge- 
sprochen, und  auch  die  Philosophen  haben  diese  Zusammenhänge  zwischen 
Eros  und  Thanatos  wiederholt  Deleuchtet  ^).  Selbst  der  Mord  im  Traume 
ist,  wie  so  häufig  im  Leben,  auch  ein  Lustmord  und  stellt  oft  nichts  anderes 
als  einen  stark  sadistisch  gefärbten  Sexnalakt  dar.  Ein  typischer  Traum 
jui^er  Mädchen  —  wir  haben  ja  eingangs  ein  Beispiel  analysiert  — 
handelt  davon,  dass  sie  nackt  auf  der  Strasse  stehen,  dass  sich  em  grosser 
Maim  auf  sie  stürzt  und  ihnen  ein  Messer  in  den  Bauch  stösst.  Li  solchen 
Fällen  dient  der  Mord  der  Illustration  einer  Defloration  durch  Gewalt, 
es  ist  die  Ehre,  die  unwiderbrii^Uob  umgebracht  wird;  es  ist  der  Tod 
der  Virginität,  welche  wieder  das  Leben  des  Weibes  bedeutet.  Homo- 
sexuelle träumen,  dass  sie  sich  auf  einen  Mann  stürzen  und  ihn  mit  einem 
iStock  niederschlagen.  Eine  nähere  Erklärung  dieser  Träume  brauche 
ich  ja  nicht  zu  geben. 

Ich  will  nun  einige  Beispiele  vom  Sterben  im  Traume  mitteilen: 

(75.)  „Hein  Bruder  eoUt«  fortreisen  von  Wien  (?).  &  hatte  schon 
einpacken  lasaen,  in  einen  oder  zwei  Koffern  und  mehrm  Handtaschen. 
Dann  —  er  fuhr  erst  später  abends  fort  —  ging  er  nocb  in  einen  Klub. 
Mittlerweile,  als  er  fort  war,  ging  ich  in  die  Zimmer,  wo  Qep&ck  und 
alt«  Möbel  im  Parterre,  1,  Stock  und  2,  Stock,  der  eigentlich  schon  dem 
Boden  glich,  aufbewahrt  waren.  Ich  ging  mit  einem  alten  Wfichter,  der 
wie  ein  Museumsdiener  aussah  imd  bordeauxrot  uniformiert  war,  auch 
einen  Schlflsaelbund  trug.  Er  erklärte  mir  vieles;  in  einem  rQckwBrts 
hinaualiegenden  Eckzimmer,  das  sehr  dunkel  war,  lagen  verschiedene  rot 
überzogene  Matratzen ;   die  Überzüge  waren  mit  weissen  Pertmutterknfipfen 

')   Vergleiche   i 
1.     1910.    J.  F. 

')  Nur  ein  Beispiel,  der  bekannte  Satx  von  Euripides:  „Wer  weiss  denn,  ob 
das  Leben  nicht  ein  Sterben,  der  Tod  ein  Leben  istt"  (Tis  oHfc,  et  ri  f^  /tiv 
.iait  %ata9avttv,  t6  xarafiaretv  di  ^IjvJ) 


objGoogle 


Die  UnAnio  nl"  HAndtaaclif.  97 

befestigt.     Er  knöpfte  einen  Überzug  ab,  auch  tiarunter  war  die  Mniratze 
rot,    al>er  gam   glatr,    nmn    snh    keine  Knöpfe  melir.     Nun    beerann  der 
Museumttdiener    zu    reden,    sehr    f«ifrlicb:      „So     stellen     wir    Norweger 
uns  Leben  und  Tod  vor,   der  Überzug  Ut  das  Leben.     Die  Knöpfe  sind 
die   Annehmlichkeiten    und  Unannehmlichkeiten  unseres  Daseins.     Wenn 
wir  sterben,    gebt    der  O'ieriug  von    uns    weg,    und   es   bleibt  ein  gleich- 
förmiger,   ununtt-rbrocbener    Zuittand    absoluter  Ruhe.      Dieser    stellt    das 
höchste  Glück  dar.     Man    schläft    weiter,    ohne    irgend    eine  angenehme 
oder  unangenehme  Empfindung  zu  haben,  wissend,  dass  man  tot  i(>t,  aber 
dass    man  nach  dem  iidir'chen  Tode  weiter   existiert."     Nun   knöpfte   er 
den  roten  Überzug  wieder  darül)er.     Mich  rührte  sein  Ge^präi^b  sehr,  ich 
fühlte    ein    unendliches  Verlangen    nach    dem  verheissenen    Zusiand    ab- 
soluter Kühe,   und    eine  Beruhigung  kam    über  mich,    dass  eigentlich  der 
Tod  etnait  Herrliches  sein  müsse.     Darauf  gingen  wir    in    den    nächsten 
Stock,  auf  den  Boden.     Dort  gab's  nun  alte  Bretter  und  Möbel  wie  bei 
einem  Tischler,  der  auch  Antiquar  war.    Dann  gingen  wir  wieder  hinunter. 
Ich  fand  es  schon  spät    und    suchte  meinen  Bruder    zu  holen.     Ich  sah 
ihn  auf  der  Gasse,  auf  einem  kleinen  Platze;  ich  zweifelte,  ob  es  G.  oder 
mdn  Bruder  sei;  dann  erkannte  ich  meinen  Bruder  an  seinem  Monokel. 
Nun  ging  ich  in    die  Wohnung    zurück,    wobei    ich    das  Gepäck  meines 
Bruders    auf    einen    Handwagen    laden  liess;    es  wurde    faUcheä  Gepäck 
heruntergebracht;     ich    sagte,    das  sei    ja    meines    und    nicht  das  meines 
Bruders.      Das  geschah  zweimal;  dann   wurde  von  zwei  Trägern  das  Ge- 
päck auf  den   Handwagen  heruniergebrachL" 
Es  wäre  unmöglich,   die  vollkommene   Deutung  dieses   Traumes, 
die  der  Publikation  der  betreffenden  Neurose  vorbeh"lteii  ist,  hier  mit- 
zuteilen.   Die  wichtigsten  Details  möchte  ich  nicht  verschweigen,    Patient 
sollte  die  Kur  unterbrechen;  darauf  bezieht  sieh  der  Wunsch,  Wien  zu 
verlassen.    Er  identifiziert  sieh  mit  seinem  Bruder,  der  ausserhalb  Wiens 
wohnt.    Der  Bruder  ist  ein  Lebemami,  der  immer  em,  zwei  Frauenzimmer 
haben  muss.    Er  beneidet  denselben  um  die  grosse  Anzahl  seiner  Koffer. 
Er  imputiert  ihm  jedoch  auch  Onanie  (,, Handtaschen"),    Unter  „Klub" 
stellte  er   sich  immer  einen  Ort  vor,  wo  homosexuelle  Vergnügen  ge- 
trieben werden.     Die  verschiedenen  Htockwerke  beziehen  sich  auf  seine 
verschiedenen    erogenen    Zonen:    er    ist    Fussfetischist    {„Parterre"), 
Änalerotiker   (,,1.  Stock")  und  auch  die  Feilatio  {,,2.  Stock")  spielt 
in  seinen  Traumen  eine  grosse  Rolle,  besonders  die  Feilatio  an  den  Hoden, 
der  hier  durch  Boden  ersetzt  ist.     Die  Erinnerungen  seiner  Kindheit 
werden  hier  durch  alte  Möbel  symbolisiert.     Besonders  eine  alte  Er- 
zieherin, die  ihn  jahrelang  missbraucht  hatte,  verdichtet  sich  mit  seinem 
Diener  zum  „Museumsdiener".     Jetzt   beginnen  anale  Phantasien,  die 
zum   Teil  durch   Kiudheitserlebnisse   inauguriert   wurden.     Darauf   be- 
ziehen sich  die  Werte:  „Er  erklärte  mir  vieles".     Man  achte  auch 
auf   das   rückwärts   hinausliegende   Eckzimmer,   das   sehr   dunkel   war. 
Matratze   hat  eine  Anzahl   Beziehungen.     Zuerst  zu   dem   Namen  des 
Dieners,  femer  zu  dem  Namen  einer  Französin;  auch  die  ,, Matratzen- 
gruft", auf  der  Heine  infolge  von  Syphilis  starb,  die  man  sich  durch  „leicht- 
sinnigen Lebenswandel"  zuzieht,   spielt  eine  grosse  EoUe.     Der  Patient 
leidet    an    Syphilidophobie ;    auf    ähnliche    (iedankengiinge    deuten    die 
„Batzen"    (Mat-ratzen) :     Es   gibt   Infektionskeime    der   Pest,  die   von 
Satten  weiter  geschleppt  werden.     Auch  die  Knöpfe  haben  einerseits 
anale  Bedeutung   vmd  beziehen   sich  auf  Hämorrhoidalknoten,  anderer- 
StekEi.   Die  Sprache  dra  Traumen,  7 


lyGoogle 


98  XII.  Leben  und  l^terben  im  IVaumc. 

seits  auf  die  Glaiis  penis,  den  roten  Kiiu]>f ,  der  Rieh  bei  ihm  durch  besondere 
Hyperästhesie  auszeichnet.  Auch  die  so  wichtigen  Mamillen,  die  Brust- 
warzen. Doch  wir  wollen  hier  nur  die  kurze  Rede  des  norwegischen 
Museumsdieners  erklären,  „Der  Überzug  ist  das  Leben";  das,  was 
auf  den  Penis  drauf  kommt,  die  V^ina,  ist  das  Leben.  Bezieht  sich  auf 
das  Präputium.  Er  fürchtet,  dasselbe  zurückzustreifen.  Der  Überzug 
(Überzieher)  bedeutet  in  zweiter  Determination  das  Kondom,  das  die 
Infektion  verhütet. 

„Die  Knöpfe  sind  die  Annehmlichkeiten  und  Unan- 
nehmlichkeiten unseres  Daseins"  bezieht  sich  auf  die  Lust- 
und  Unlustgefühle,  die  er  emerseits  vom  Penis,  andererseits  von  seinen 
Hämorrhoiden  vermittelt  erhält.  ,, Leben"  bedeutet  aber  auch  die  Erek- 
tion; wenn  der  Penis  schlaff  ist,  so  ist  er  wie  ein  Toter.  „Wenn  wir 
sterben,  geht  der  Überzug  von  uns  weg  und  es  bleibt  ein  gleich- 
förmiger Zustand  absoluter  Ruhe"'),  d.  h,  ist  unsere  Libido  ge- 
stillt, so  brauchen  wir  die  Vagina  nicht  und  der  Penis  bleibt  ruhig.  ,,Dieser 
stellt  das  höchste  Glück  des  Menschen  dar":  damit  tröstet  er 
sich  für  seine  Impotenz.  —  Er  hat  eine  Religion  gründen  wollen,  die  die 
Askese  zur  Grundlage  hat,  und  steht  somit  ganz  auf  dem  Boden  Tol- 
stojs,  d.  b.  er  stand,  denn  heute  ist  er  fast  geheilt  und  hat  dieses  aske- 
tische Ideal  verlassen.  Andererseits  ist  die  Bedeutung  dieses  Satzes  i 
wenn  der  Penis  ununterbrochen  steht  („ununterbrochener  Zustand"), 
die  Erektion  eine  „absolute"  ist,  kein  Kondom  genommen  wird  („gebt 
der  Überzug  von  uns  weg"),  das  erst  ist  ein  Leben,  das  stellt  das 
höchste  Glück  dar.  Ist  die  Befriedigung  erfolgt,  dann  „kann  man 
weiter  schlafen,  ohne  irgend  eine  angenehme  oder  unange- 
nehme Empfindung  zu  haben."  Wiederholt  war  er  vor  der 
Psychoanalyse'  schlaflos  und  wurde  von  allerlei  Angstgefühlen  ge- 
peinigt. ,,Man  hat  die  Gewissheit,  ,,dass  man  tot  ist,"  aber  dass 
man  nach  diesem  irdischen  Tod  weiter  existiert".  Das  heisst:  der 
hegende  Penis  geniert  einen  potenten  Menschen  nicht,  weil  er  ja  die 
Gewissheit  hat,  nach  diesem  Tod  eine  neue  Auferstehung  zu  erleben. 
Dazwischen  gehen  homosexuelle  Phantasien  auf  seinen  Bruder  und 
auf  mich,  der  ich  ja  dem  Museumsdiener  die  meisten  Züge  leihen 
musste;  bin  ich  doch  während  der  Behandlung  sein  Lehrer,  der  ihm  ein 
neues  psychologisches  Wissen  beibringt.  Ich  beschliesse  also  meine  Kur 
mit  einer  praktischen  Übung,  wie  er  sie  ja  in  dem  Auf-  imd  Zuknöpfen 
(der  Hosentüre)  darstellt.  Wir  werden  uns  aber  über  seine  Affekte  nicht 
wundem;  über  seine  Erregung,  femer  über  sein  unendhches  Verlangen 
nach  diesem  verheissungsvollen  Zustande  absoluter  Ruhe,  femer  über 
seine  Überzeugung,  dass  der  Tod  etwas  Herrliches  sein  müsse.  Dieser 
Tod,  der  ein  Ausleben  nach  freiem  Willen,  ohne  Hemmungsvorstellungen 
darstellt,  ist  eigenthch  das,  was  er  durch  die  Kur  bei  mir  erreichen  wollte 
und  erreicht  hat.  Die  weiteren  Phantasien  gehen  auf  seinen  Bmder 
und  auf  seinen  Penis.  Wir  erkennen,  dasa  die  Ursache  seiner  Impotenz 
Hemm ungs Vorstellungen  sind;  das  „Gepäck"  spielt  ja  hier  eine  grosse 
Rolle;  das  falsche  Gepäck  sind  falsche  morahsche  Anschauungen,  mit 
denen  er  sich  Jahrelang  gequält  hat.    Die  zweite  Bedeutung  dieses  Ge- 

')  Der  Salz  ist  auch  so  zu  lesen:  „Wenn  der  Uberzi^  (Präputium)  von  mir 
heruntergeht,  so  werde  kh  sterben."  Er  leidet  an  einer  sehr  häufig  vorkommenden 
Anget  vor  dem  Herunteratreifen  dos  Präputiums. 


(iby  Google 


Der  Mutt«miörder.  OS 

packe»  alü  (ienitale  und  Hoden  urheUt  uu»  si^iaeu  Beziebungeu  zur  üuunie 
und  dem  Aufladen  den  Gepäckes  auf  den  „Hand" -Wagen. 
Eine  Frau  träumte: 
(76.)  „Ich  war  auf  der  Gasse,  bekam  einen  SchwiDdel;  voller  Angst 
rief  ich :    „Das  ist  der  Rückfall,    das  ist  bestimmt    ein  Rückfall.    Jetzt 
werde  ich  endlich  Bterbeu." 
Dieses  55  jährige  Müttercbeu  lebte  ganz  ruhig  dabin,  bis  ihre  einzige 
84  jährige  Tochter  sich  plötzlich  verUebte,  geliebt  wurde  und  heiratete. 
Da  setzten  heftige  erotische  Phantasien   hei  ihr  ein,  die  zu  schweren 
Depresaionszuständen  führten.     Sie  neidete  ihrer  Tochter  den  Schwieger- 
sohn und  die  sexuellen  Freuden.     Sie  begann  an  Schwindel  zu  leiden, 
und  zwar  fiel  sie  nach  links  oder  hatte  das  Bedürfnis,  sich  rechts  zu  stützen. 
Diese  Stütze  gab  dann  gewöhnUch  nach,  sie  hatte  die  Empfindung,  dass 
die  Stütze  nicht  fest  genug  sei :  diese  Stütze  war  ihr  Mann,  der  vollkommen 
impotent  war,  ihr  Schwindel  die  Angst  und  der  Wunsch  zu  fallen.    Der 
Bückfall  ist  natürlich  nur  ein  „Fall"  auf  den  Rücken  und  erklärt  die 
neurotische  Angst  vieler  Frauen  vor  einem  „Rückfall"  auf  einfache  Weise. 
Man  denke  an  die  Worte  der  Amme  in  „Romeo  und   Julia":  „Fällst 
du  nach  vorwärts,  liebes  Kind,  wirst  rückwärts  fallen,  wenn  da  älter 
bist."     Dass  ,,sie  endbeb  sterben  wird  infolge  eines  Buckfalles"   heisst 
nichts  anderes,  als  dass  sie  endbch  wieder  einmal  leben  wird.    Der  Traum 
heisst  in  der  Übersetzung :  Ich  gehe  auf  die  Strasse,  suche  mir  eine  Gelegen- 
heit zu  einem  Sündenfall,  falle  wirklich  und  geniesse  nach  Herzenslust. 
Die  in  meiner  Behandlung  stehende  Frau  Delta  träumt: 
(77.)  „Eb    ist   abends,    flnster.     Die    Mädels    wollen    das    Geschäft 
Bchliesseo.    Da  hören  wir  einen  Lärm  und  „Muttannörder"  rufen  und  viele 
Leute  drauSBen    laufen.     Wir  fürchten  uns  sehr,  und  es  kommt  langsam 
ein  Zug,    ganz   hell  beleuchtet,    die  Sirasae    herunter.     Voran  Gütliche, 
alles  ganz  weiss,    dann  eine  Bahre,   weise  bedeckt,    da  liegt  der  Mörder; 
dann    noch    dne  Menge  Menschen.     Ich    fürchte  mich    sehr    und  werde 
vor  Angst  wach." 
Frau  Delta  ist  eine  Kranke,  die  unter  Inzestphantasien  leidet.    Dies- 
mal handelt  es  sich  um  den  vielgeliebten  Sohn,  der  sich  gerade  verheiratet 
hat.    Sie  sieht  sein  Leichenbegängnis,  sieht  ihn  auf  der  weissen  Bahre, 
d.  h.  sie  stellt  sich  seine  Hochzeit  vor,  die  weissgekleidete  Braut.    Eine 
Hochzeit,  die  ihrer  Ansicht  nach  den  bürgerlichen  Tod  ihres  Sohnes, 
jedenfalls  den  Tod  ihrer  Liebe  bedeutet.   Was  sie  von  ihm  erwartet  hatte, 
war  doch,  dass  er  einen  Muttennord  (natürlich  Mord  in  der  Bedeutung 
eines  sexuellen,  lebensbejahenden  Aktes)  vollziehen  würde;  deshalb  dieser 
heftige  Hass  g^en  ihre  Schwiegertochter.     Die  vielen  Menschen  sind 
ein  „Geheimnis",  die  Geistlichen  bedeuten  im  Traume  sehr  häufig  als 
Umkehrung  lebende  Leiblichkeit  in  weissen  Gewändern.    Eine  ähnbebe 
Symbolik  benützt  ja  der  Geisterglaube  und  die  Gespensterfurcht,     Es 
sind  inuuer  teure  Anverwandte  in  weissen  Kleidern,  die  einstens  Lust- 
quelle waren  und  nun  als  Gespenster  Angst  verbreiten.     ,,Die  Mädels 
wollen  das  Geschäft  schliessen"  soll  neben  homosexuellen  Phan- 
tasien auch  das  Bedauern  ausdrücken,  dass  ihre  Töchter  nicht  imstande 
sind,   ihr  sexuelles  Verlangen  zu   befriedigen.     (Vergleiche  Traum  25). 
Der  Traum  ist  in  der  Umkehrung  leicht  zu  deuten.   Er  heisst  dann: 
,,Ea  ist  am  hellichten  Tage,    Mein  Junge  wird  mit  mir  zärtlich,  worüber 

7* 


by  Google 


100  XU.  Leboll  und  KtoriNtii  im  Traume. 

ich  mich  sehr  freue  usw."  DerpaycliiBclie  Hermaphroditismus  dpr  Frau 
Delta  kommt  auch  in  diesem  Traume  zum  Durchbruch. 

Anfänger  lassen  sich  leicht  von  den  Affekten  des  Traumes  irre- 
leiten. Wir  haben  schon  gesehen,  dass  Liebe  für  Hass,  Ironie  für  Be- 
wunderung usw.  stehen  kann.  Wir  können  noch  weiter  gehen  und  sagen: 
Auch  hier  kommt  die  symbolische  Gleichung  zur  Geltung.  Es  ist  die 
vierte  symbolische  Gleichung,  die  da  lautet:  Alle  Affekte  im  Traume 
sind  einander  gleich  und  können  für  einander  einstehen. 

Wollen  wir  gleich  noch  ein  Beispiel  analysieren,  das  uns  beide  Pro- 
bleme (Leben  und  Sterben  und  die  vierte  symbolische  Gleichung)  illu- 
strieren wird. 

Frl.  Delta  träumt; 

(78.)  „Ich  komme  zum  Geburtstag  von  mdner  Freundin  Christine. 
Ich  habe  das  Geburtstagsgeschenk  vergessen.  Es  war  keine  Zeit  es  stu 
kaufen.  Sie  liägt  im  Belt«,  ist  sehr  blass,  wie  eine  Wachsfigur,  worüber 
ich  mich  sehr  wundere." 

Ich  will  nicht  viel  Worte  machen.  Christme  ist  die  Frau  des  Mannes, 
nach  dem  sie  sich  verzehrt.  Der  Traum  bedeutet:  Ich  komme  zum  Be- 
gräbnis von  meiner  Freundin  Christine.  Ich  habe  den  Kranz  vergessen, 
Sie  starb  so  rasch,  dass  ich  kerne  Zeit  dazu  hatte.  Sie  lag  wachsbleich 
auf  ihrem  Totenlager,  worüber  ich  mich  sehr  freute. 

Der  Geburtstag  steht  hier  für  den  Todestag.  Der  Affekt  des 
,,Sichverwundems"  für  den  Affekt  der  freudigen  Genugtuung. 

Eine  S4  jährige  Dame,  die  an  der  Angst,  der  Schlag  werde  sie  treffen, 
leidet,  erzählt  folgenden  Traum: 

(79.)  „Ich  habe  meinen  gestorbenen  Bruder,  so  angezogen  wie  er  im 
Sarge  gelegen  ist,  mit  einer  zweiten  Person  getragen  und  wollte  den  noch 
LebendeD  in  ein  Grab  hinunterlegen.  Da  sagte  ich  zu  der  andern: 
„Du,  der  Franzi  lebt  ja  noch,  wir  kdnnen  ihn  ja  nicht  hineinlegen." 
Man  sah  noch  viele  andere  Beerdigungen  und  vide  Menschen.  I(£  er- 
wache mit  Grauen." 

Sie  hatte  ihren  Bruder,  an  dem  ihre  ganze  Liebe  hing,  durch  den 
Tod  verloren.  Das  einzige,  was  sie  trösten  konnte,  war  der  Umgang 
mit  einem  Vetter,  der  die  zweite  Person  dieses  Traumes  darstellt.  Sie 
hat  die  Identifizierung  zwischen  Bruder  und  Vetter  vollzogen,  das  typische 
Inzestkompromiss ,  und  ist  in  den  Vetter  so  verhebt,  dass  sie  ihm  keinen 
Wunsch  abschlf«en  könnte.  Der  Sarg,  in  dem  jeder  Mensch  zuerst  liegt, 
ist  der  Mutterleib.  Eine  ähnUche  Symbohk  gilt  auch  für  das  Grab,  wobei 
„graben"  eine  unverkennbare  Bedeutur^  hat,  ähnhch  wie  „bohren" 
und  geboren  („graben"  und  „begraben").  So  wird  das  Grab  zum  Himmel; 
wie  ja  die  Vorstellung  der  Menschen  daliin  geht,  dass  man  aus  dem  Grabe 
(durch  den  Tod)  in  den  Himmel  komme.     Singt  doch  Rückert: 

„Du  meine  Welt,  in  der  ich  lebe. 
Mein  Himmel  du,  darein  ich  schwebe, 
O,  du  mein  Grab,  in  das  biuab 
Ich  ewig  meinen  Kummer  gab." 


(iby  Google 


Blut  sUtt  Spenim.  tOl 

Noch  deutlicher  bei  Schiller: 

Noch  köeÜJcberen  Samen  bergen 
Wir  trauernd  in  der  Erde  SchoBS, 
Und  hoffen,  daas  er  aus  den  Särgen 
ErblQhen  aoll  su  echÖDerm  Lob. 

In  diesem  Traum  siebt  Patientin  ihren  Bruder,  resp.  deu  Penis 
ihres  Cousina  so,  wie  er  im  Mutterleibe  gelten  („so  angezogen,  wie 
er  im  Sarge  gelegen  ist"),  d.  h.  nackt,  und  will  ihn  noch  lebend,  d.  h. 
in  guter  Potenz,  in  ihr  Grab  l^en.  Der  Affekt  bezieht  sich  in  diesem 
Traume  auf  den  Widerstand,  einen  Lebenden  ins  Grab  zu  legen.  Er 
ist  aber  verschoben  und  heisst  in  seiner  Aufklarung:  ich  will  meinen 
noch  lebenden  Mann  nicht  zu  den  Toten  werfen,  dadurch,  daBS  ich  ihn 
mit  meinem  Vetter  betrüge.  Derjenige,  der  noch  lebt,  zu  ihrem  Kummer 
noch  lebt,  ist  ihr  Mann:  „Wir  können  ihn  nicht  hineinlegen"  hat 
die  doppelte  Bedeutung  von  hineinlegen,  soviel  als  betrügen ;  einen  tüchtig 
hineinl^en  heisst:  einen  betrügen.  Die  vielen  Menschen  sind  einerseits 
das  „Geheimnis",  anderseits  die  Aufforderung,  es  doch-  zu  tun.  „Sie 
sieht  so  viel  Beerdigungen",  d.  h.  „alles  lebt  und  geniesst  und  legt 
die  anderen  hinein,  worum  solltest  du  dir  allein  diese  Skrupel  machen!" 
Diese  Traumgedanken  erhalten  eine  Unterstützung  durch  den  Umstand, 
dass  ihr  jetziger  Mann  mit  ihrem  verstorbenen  Bruder  sehr  schlecht 
gelebt  hat,  mid  dass  er  eigentlich  diese  Strafe  vollkonunen  verdienen 
würde.  Ihr  intensivster  Wunsch  ist,  ein  Kind  zu  haben,  d.  b.  selber 
ein  Sarg  zu  sein.  Von  ihrem  Mann  kann  sie  das  Kind  nicht  erwarten, 
da  er  —  wie  sie  weiss  —  steril  ist.  Sie  will  das  Kind  von  dem  Vetter  er- 
halten, sie  will  ihn  mit  noch  einer  zweiten  Person  tragen,  wobei  „tragen" 
die  Bedeutung  erhält  von  gravid  {trachtig)  sein^). 

Ein  an  Depressionen  leidender  abstinenter  Kleriker  träumt: 

(80.)  „Ich  sass  auf  einem  Stuhle  in  dem  Studienimmer  meines  Vatei«. 
Plöutich  hatte  ich  einen  Scbmera  im  Leibe  und  brach  einen  Strom  Blut 
heraus.     Ich  rief  dabei:  „Ich  muss  sterben!" 

Er  hatte  viele  Jahre  hindurch  onaniert,  bis  ihm  sein  Vater  gesagt 
hatte:  „Wenn  du  dieOnanie  nicht  au^ibst,  musst  dusterben."  Einmal 
hatte  er  so  heftig  onaniert,  dass  er  angeblich  aus  der  Harnröhre  stark 
geblutet  hatte.  Seit  einer  Reihe  von  Jahren  ist  er  Abstinent,  aber  es 
zeigen  sich  schwere  angstneurotische  Symptome;  er  leidet  an  einem 
Gefühl  von  Druck  und  Schmerz  im  Leibe  und  hat  die  Empfindung: 
etwas  steckt  darin  und  kann  nicht  weiter.  Es  will  nicht  heraus.  Das, 
was  darin  steckt  und  nicht  weiter  kann,  was  nicht  heraus  will,  das  ist 
sein  Penis.  Jetzt  kämpft  er  mit  dem  Entschluss,  zu  einem  Weibe  zu 
gehen;  ich  muss  sterben,  heisst  hier  in  diesem  Traume:  ich  gehe  an  meiner 
Abstinenz  zugrunde,  ich  muss  jetzt  anfangen  zu  leben.  Dieser  Entschluss 
setzte  sich  kurze  Zeit  nach  diesem  Traume  in  die  Tat  um.  Der  Traum 
lässt  sich  mit  Hilfe  der  zweiten  symbohschen  Gleichung  leicht  auflösen. 
,,Ich  bin  bei  einem  Weihe.     Plötzlich  habe  ich  ein  grosses  Lnstgefühl 

')  Sie  vertrat  an  dem  Bruder  MutterHlelle.  Der  Traum  bringt  die  gor  nioht 
so  seltene  Phuituie,  den  Bruder  uelber  getragen  und  aeboren  zu  tiabeit.  Auch 
diefler  Mtt^t  (Grauen)  ist  mehr  <ler  Ausdruck  ihrer  Affektivität  iilrerliaupl  (Kolm- 
auchtl),  als  des  Tode^rauens. 


(iby  Google 


102  XII.  Leben  und  Sterben  im  Tranine. 

and  ejaculiere.     Ich  rufe:  Es  lebe   das  Leben!"    (Blut  für  Sperma; 
Sterben  für  Leben.) 

Sein  Wunsch,  Frauen  aufzusuchen,  äusserte  sich  m  einem  kleinen 
Traume,  den  ich  ohne  Detaildeutung  wiedergebe,  mid  der  aus  dem  Vorher- 
gehenden verständlich  wird: 

(81.)  „Ich  ging  auf  einem  schmalen  W^e,'  der  rechts  und  linkB  von 
Strauchwerk  eingeeäumt  wai.  Am  Rande  des  W^ea  stand  in  einiger 
Entfernung  rechte  eine  Dame,  die  mich  zu  erwarten  schien.  AIb  ich 
dies  merkte,  kehrte  ich  um." 

Diese  Dame  war  eine  Prostituierte,  der  er  schon  sechs  Tage  lang 
begegnete.  Strauchwerk  ist  ein  Werk  des  Teufels,  dem  er  es  —  gleich 
Luther  —  zuschreibt,  wenn  er  „straucheln"  wird.  Die  Dame  stand 
an  der  Ecke  der  Strauchgasse.  Die  symbolische  Darstellung  der  Vagina: 
schmaler  Weg  von  Strauchwerk  umsäumt,  ist  sehr  deutheh.  Er  ist  aber 
auch  homosexuell,  und  die  Hauptursache  seiner  Neurose  ist  eine  Neigung 
zu  seiner  Schwester,  mit  der  er  sein  wichtigstes  Trauma  erlebt  hatte  ^) 
(„links").  In  diesem  Traume  hat  er  noch  so  viel  Widerstandskraft 
imizukebren.  Einige  Tage  später  straft  er,  wie  ich  schon  sagte,  seinen 
Traum  Lijigen. 

')  Han  wird  sich  wundem,  dass  ich  ao  viel  von  Inzeatvoi^ängen  zwischen 
tieaohwistem  «izähle.  Ich  kann  nichts  anderes  machen,  ab  das  mir  Mitgeteilte  ge- 
wissenhaft zu  legiBtrieien.  Auch  wolle  man  bedenken,  daas  ea  sich  meistens  um 
kranke  Huuohen  handelt. 


(iby  Google 


XUL 

Die  Reden  im  Tranme. 


Herr  Sigma,  den  wir  aus  den  Analysen  (70,  71,  72,  78)  schon 
kennen,  träumt: 

(82.)  „Marie  bietet  mir  ein«  Busennadel  zum  Geflchenke  an.  Ich 
lehne  dies  mit  den  Worten  ab:  „Ich  danke  Dir.  Du  weisst,  Nadeln 
als  Geschenke  bringen  Unglück.  Im  übrigen  wirst  Du  von  mir  eine 
andere  bessere  Nadel  (eine  lebendige,  warme]  zum  Gesdienk  erbalten." 

Eine  von  Freud  aufgestellte  Begel  besagt:  Eine  Rede  im  Traume 
ist  einer  wirklichen  Bede  im  Leben  entnommen.  Dies  stimmt  hier  voll- 
kommen. Die  Braut  des  Träumers,  Marie  brachte  seiner  Schwester  ver- 
schiedene Geschenke;  aber  eine  sehr  schöne  Buseimadel  behielt  sie  für 
sich.  Der  Träumer  meinte,  sie  solle  auch  diese  Nadel  seiner  Schwester 
Bosa  geben.  Marie  antwortete  darauf:  „Das  kann  ich  nicht.  Du 
weisst:  Nadeln  als  Geschenke  bedeuten  Unglück." 

Auch  ein  rezenter  Traumanlass  ist  zu  erwähnen:  Seine  Braut  hatte 
im  Walde  (nach  einer  Umarmung)  bemerkt,  dass  sie  die  Busennadel 
verloren  hatte.    Man  suchte  sie  lange  vergebens. 

Der  Traumer  ist  ein  grosser  Schätzer  eines  schönen  Busens.  Sein 
grösstes  Vergnügen  ist  es,  an  den  Mamillen  (dafür  das  Symbol 
„Busennadel")  zu  saugen,  ein  Vorgang,  der  einen  spezifisch  infantilen 
Charakter  hat  und  auf  die  Ammenzeit  zurückgeht.  Seine  Amme 
betreute  ihn  bis  zum  fünften  Lebensjahr.  Er  schUef  in  einem  Bette 
mit  ihr,  spielte  mit  ihrem  Busen  und  schlief  mit  dem  Busen  im  Hunde 
ein  *).  Der  Mund  ist  seine  stärkste  erogene  Zone,  Der  Traum  drückt 
(den  auch  bewusaten)  Gedanken  aus,  den  Beischlaf  mit  der  Braut  aus- 
zuführen oder  ihr  w^en  der  Gefahr  der  Konzeption  (Unglück  be- 
deutet hier  Gravidität)  eine  Fellatio  vorzuschlagen. 

Eine  zweite  von  Freud  gemachte  Beobachtung  ist  liier  zu  erwähnen. 
Er  sagt  (Bemerkungen  über  einen  Fall  von  Zwai^sneurose.    Jahrbuch 

')  Die  Amme  gab  ihm  eüimal,  als  er  hustete,  ihren  eigenen  Urin  zu  trinken! 
Ein  gute«  Beispiel  für  die  ..symboliflcho  Gli^ichung".  Ro  lange  er  an  der  Bnut 
war,  erhielt  er  m  einem  solchen  Falle  die  Milch  der  Bniat,  Xim  suchte  sie  noch  einem 
Ersatz  und  gab  ilmi  ein  anderes  I^odukt  ihres  Körpers. 


(iby  Google 


101  XIII.    Die  Reden  im  TTaume. 

für  psychoanalytische  Forschungen.  I.  Band.  1909.  Franz  Deutieke, 
Wien):  „Man  macht  die  Erfahrung,  dass Träume  den  eigentlichen 
Text  des  Zwangsgebotes  u.  dgl.  bringen  können,  der  im  Wachen 
nur  verstümmelt  und  entstellt  wie  in  einer  verunstalteten 
Depesche  bekannt  worden  ist.  Diese  Texte  treten  im  Traume 
als  Reden  auf,  entgegen  der  Hegel,  dass  Beden  im  Traume 
von  Reden  am  Tage  herrühren." 

Sigma,  dessen  Krankengeschichte  wir  ja  aus  den  früheren  Träumen 
kennen,  leidet  an  einem  schweren  psychischen  KonfUkt,  der  sich  in  die 
einfache  Formel  auflösen  lässt :  Braut  oder  Schwester  (Marie  oder  Rosa)  M- 
Er  zweifelt  an  allem;  An  sich,  an  der  Braut,  an  der  Schwester;  ob  er 
sie  glücklich  machen,  ernähren  könne,  ob  er  treu  bleiben  werde,  ob  er 
sie  befriedigen  könne,  ob  sie  treu  bleiben  werde  usw. 

Wir  erfahren  aus  diesem  Traume  seine  Zwangsgedanken.  Erwünscht, 
dass  Marie  der  Rosa  die  Nadel  (Symbol  für  Penis,  ebenso  wie  die 
vulgäre  ,, Nudel")  übergeben  möge. 

Sie  hat  es  nicht  getan.  Er  nimmt  die  Partei  seiner  Behwester. 
Marie  ist  die  Cousine  der  Rosa,  das  typische  Inzestkompromiss.  Die 
Rede  geht  jetzt  an  Rosa  undheisst:  ..Tröstedich.  Du  hast  zwar  die  Busen- 
nadeln meiner  Braut  nicht  erhalten,  aber  ich  werde  dir  eine  andere, 
viel  schönere,  lebendige  warme  Nadel  schenken." 

Der  Imperativ,  unter  dem  er  leidet,  lautet  also :  Liebe  deine  Schwester. 
üegen  diesen  Imperativ  wehrt  er  sich  mit  aller  Macht,  und  die  Folge 
dieses  Kampfes  ist  eine  schwere  Neurose, 

Ob  die  Schwester  an  dieser  Neurose  unschuldig  ist?  Man  lese  die 
anderen  Traume  nach  und  man  wird  sich  seine  Meinung  bilden  können. 
Bevor  er  nach  Wien  (zur  psychoanalytischen  Kur)  fuhr,  sagte  seine 
Schwester  zu  ihm:  ,,Du  kannst  die  Marie  heiraten.  Aber  wundere 
dich  nicht,  wenn  ich  mir  daim  einen  Liebhaber  nehme  und  ein  Verhältnis 
eingehe."  Diese  lächerliche  Drohung  seiner  Schwester  hatte  ihn  sehr 
erregt.  „Das  wäre  sein  grösstes  Unglück."  Die  Schwester  soll  keine  andere 
„Nadel"  erhalten.  Er  gönnt  sie  keinem  anderen.  Sie  soll  ledig  bleiben. 
Er  ist  eifersüchtig,  wenn  sie  mit  anderen  Herren  spricht.  Aber  auch 
seine  Braut  will  er  nicht  verheren.  Auch  sie  gönnt  er  keinem  anderen. 
Beide  Frauen  möchte  er  nicht  verlieren.  Als  einzigen  Ausweg  erscheint 
ihm  der  Selbstmord,  der  allen  diesen  Qualen,  Wünschen,  Begierden  und 
Zweifeln  ein  Ende  machen  würde. 

Ein  Traum  desselben  Traumers: 

(83.)  „Vor  mir  eilzt  in  der  rechten  Ecke  des  Fenaterbrettee  ein 
kleiner  gelbbrauner  Affe  und  Btreichpit  eine  vor  ihm  sitzende  roüichgraue 
Taiibe.  Ich  sehe  den  Tieren  zu,  habe  dabei  die  Empfindung,  als  ob 
der  Atfe  im  näch:*Ien  Aujrenblicke  seine  Krallenin  das  Täubchen  Bchlagen 
werde  und  rufe  ihm  spoiteiid  zu:  „Möchtest  sie  fresaen?  Wie?!" 

Die  Taubo  ist  die  gute  sanfte  Marie,  die  ihm  so  viel  Sorgen  macht 
(graue  Taube).     Die  Rede  hat  er  an  seine  Schwester  gehalten:  „Du 

')  In  allen  Füllen  von  Zweifel  habe  ich  gefunden,  dasa  der  Zweifler  in  der 
frühesten  Kindheit  zwitichen  zwei  Personen  gestanden  ist,  die  er  beide  Hebt«. 
(Mutter  und  Amme  —  oHer  Mutter  und  Kindsmädohen  —  Mutter  und  Tuita  — 
Mutter  und  Vater.)  Herr  Sigma  sucht  seine  Konflikte  in  der  typischen  Konstellation. 
Das  alte  Schema  ..Mutler  oder  .^miiia"  wird  jetzt  durch  die  Frage  „Bmut  oder 
Schwe'iter"  neu  belebt. 


(iby  Google 


Die  F&rbenBymbolik  des  Herrn  Sigiua.  106 

möchtest  am  liebsten  die  Marie  in  einem  Kaffeelöffel  Wasser 
ertränken!  Niehtwahr?"  Seine  Braut  hat  ihm  erst  gestern  geechrieben, 
das8  die  Schwester  sie  täglich  beeuche  und  mit  ihr  sehr  freundlich  sei. 
Doch  er  weiss,  dass  die  Schwester  die  arme  Braut  hasst  und  am  liebsten 
„fressen"  möchte.  Er  hat  seine  Braut  zum  „Fressen"  lieb.  Er  will  sie 
ja  heirateo.  (Bechte  Ecke!)  Er  kommt  sich  hässlich  vor,  nie  ein 
Affe.  Er  ist  em  Affe.  Er  musste  alles  nachmachen,  was  ihm  früher 
die  Schwester  und  jetzt  die  Braut  vorgemacht  haben.  Er  ist  eifer- 
süchtig (gelb!)  und  gönnt  weder  die  Braut  noch  die  Schwester  einem 
anderen  Mann. 

Eine  besondere  Bedeutung  haben  hier  die  Farben.  Das  „Böt- 
liche" deutet  aof  sadistische  Begangen.  Erfreut  sich  auf  die  Defloration. 
Sein  Zweifel,  ob  Marie  eine  Virgo  ist,  wird  nach  der  Hochzeit  bald  be- 
hoben sein.    Sie  wird  „bluten"  müssen. 

Ebenso  wichtig  ist  „gelbbraun".  „Brauner"  hiess  ein  Mann, 
der  ihm  eine  Geliebte  abspenstig  gemacht  hatte.  Er  war  damals  fürchter- 
lich eifersüchtig.  „Gelb"  hiess  ein  Zimmerherr,  der  bei  ihnen  wohnte. 
Dieser  war  ein  grosser  Don  Juan,  der  täglich  andere  Frauenzimmer 
auf  sein  Zimmer  fährte.  Eirm^al  machte  es  ihm  ein  besonderes  Ver- 
gnügen, den  „Don  Juan"  zu  stören,  der  sieh  gerade  eine  reizende  Frau 
auf  sein  Zimmer  geführt  hatte.  Er  brüllte  nach  einigen  Minuten  so 
laut  er  konnte:  „Ja  die  Liebe  ist  so  schön!"  usw.  — Woher  er  eagewusst 
habe,  dass  Gelb  eine  Dame  bei  sich  hatte?  „Weil  die  Wände  so  dünn 
sind.  Auch  war  da  eine  Türe,  die  schlecht  schloss.  Übrigens  hat  mich 
meine  Schwester  darauf  aufmerksam  gemacht." 

Wir  erfahren,  dass  auch  die  Schwester  zu  dem  Zimmerherrn  in 
intimen  Beziehungen  gestanden  ist  und  er  wieder  einmal  sehr  eifersüchtig 
war.  Das  Absingen  des  Liedes  war  eine  gelungene  Bache  des  edlen  Ge- 
aehwisterpaares.  Denn  die  Dame  —  eine  sog.  ,, anständige"  Frau  — 
erschrak  derart,  dass  sie  sofort  das  Zimmer  verlieas,  „Gelb"  drohte 
ihm  dann  mit  Ohrfeigen  und  Prügeln,  so  dass  er  gelb,  braun  und  blau 
werden  solle. 

Aber  auch  das  „Bötlichgrau"  ist  mehrfach  determiniert.  „Grauer" 
hiesa  ein  Bekannter,  der  eine  grosse  Mitgift  bekam  und  seiner  Schwester 
ohne  Wissen  seiner  Frau  20,000  Kronen  als  Brautgabe  übermittelte.  Als 
die  Frau  dies  erfuhr,  verlangte  sie  das  Geld  zurück  und  wollte  sich  scheiden 
lassen.  „Roth"  hiess  ein  junger  Mann,  der  Marie  den  Hot  machte  und  sie 
heiraten  wollte.  Und  schliesshch  die  letzte  Assoziation  „Tauber",  ein 
Offizier  mit  roten  Aufschlägen  {er  hatte  vorher  angegeben,  dass  die 
Taube  um  den  Hals  einen  roten  Schimmer  hatte),  der  viel  mit  seiner 
Braut  verkehrte  und  mit  ihr  kurze  Zeit  verlobt  war.  Also  Zweifel  an 
der  Unschuld  seines  Taubchens! 

So  entpuppen  sich  die  Farben  „gelbbraun"  und  „rötlichgelb" 
als  mehrfach  determiniert.  Der  „Tauber"  hatte  kein  Geld.  Da  man 
beim  Militär  eine  Kaution  haben  muss,  löste  Marie  die  Verbindung.  Die 
Liebe  war  aussichtslos. 

Alle  seine  Gedanken  gehen  auf  die  Loslösung  von  seiner  Braut. 
Erst  will  er  sie  besitzen  und  dann  beiseite  werfen.  Seine  Schwester 
sollte  ihm  helfen,  die  Braut  los  zu  werden.  Sie  sollte  nie  vergiften.  (Siehe  — 
den  „Hofrichtertraum'*  —  von  den  Zuckerln!) 


(iby  Google 


106  XIU.   Die  Roden  im  Traume. 

Tatsächlich  lautete  die  Rede  der  Schwester:  „Du  möcht^ät  sie 
am  liebsten  vergiften,  wie  der  „Hofrichter"  seine  Kameraden"'). 
Marie  wollte  sieh  auch  vei'giften.  Sie  wurde  daran  gebindert.  Der 
Traum  erwägt  alle  diese  MögUcbkeiten.  Die  spöttische  Frage  an  die 
Schwester  ist  in  Wahrheit  ein  Imperativ  und  lautet:  „Schaff  sie  mir 
und  dir  vom  Halse.  Erwürge  sie  oder  vergifte  sie  —  nur  mache 
mich  frei." 

Beim  Erwachen  furchtbare  Beue  und  Selbstmordgedanken  (Talion). 
Hein  fast  grenzenloser  Sadismus  dringt  durch  diesen  Traum  durch.  Dieser 
Sadismus  äussert  sich  nicht  nur  psychisch,  indem  er  sich,  die  Braut, 
die  Schwester  und  die  ganze  Umgehung  massloa  quält.  Nein,  er  muss 
sieb  auch  physisch  austoben.  Er  bat  seine  Mutter  geschlagen  und  am 
Halse  gewürgt.  Das  Schlagen  der  Schwester,  das  Beissen  an  ihren  Haaren 
wurde  bei  ihm  eine  ständige  Einrichtung.  Und  er  fürchtet,  dass  er  seine 
sanfte  Braut  auch  schlagen  wird,  wenn  er  einmal  den  Anfang  gemacht  hat. 

Kannibalische  Instinkte  leben  in  seinen  Seelentiefen.  Er  ist  ein 
Raubtier,  dass  mit  den  Zähnen  kämpfen  wollte.  Er  beisst  beim  Koitus  — 
und  er  wäre  vielleicht  imstande,  seine  Braut  aus  Liebe  aufzufressen. 
Er  ist  der  gelbbraune  Affe,  der  an  der  Taube  seine  kannibahschen  In- 
stmkte  befriedigen  möchte.  Sie  besitzen  imd  sie  töten!  Sie  tötend 
besitzen ! 

Wieder  stossen  wir  auf  die  Zusammenhänge  von  Leben  und  Sterben. 
Nur  in  einer  agressiven  Variante:  Besitzergreifen  und  Töten*). 

')  Wie  häufig  findet  man  hinter  den  ZwangHTorstellungen  Imperative  der 
Verwandten!  Ein  Uen  konsultierb  mich  w^en  der  quälenden  Zwangs vorBtellung, 
er  müsse  seine  Frsu  umbringen.  Eine  kunee  Analyse  ergibt,  dass  seine  Frau  und 
seine  Mutter  aich  sehr  schlecht  vertraxen.  Einmal  gab  es  eine  hässtiche  Szene.  Beide 
H^uen  lagen  sich  in  den  Haaren.  Damals  sagte  ihm  seine  Mutter;  „Ich  t)em«ife 
nicht,  wie  du  mit  dieser  Frau  leiten  kannst.  Ein  anderer  hätte  sie  sonon 
länest  umgobraohL"  Aus  diesem  „hypothetischen  Imperativ"  der  Mutter  ent* 
stand  die  quälende  Zwangsvorstellung,  die  nach  der  Zuniekführung  auf  ihre  Quelle 
sofort  verschwand. 

')  Es  besteht  für  mich  kein  Zweifel,  dass  alle  Morde  aus  Eifersucht  stark  lust- 
betont  sind.  Wenn  Othello  die  Deedemoua  erwürgt,  so  erfüllt  er  damit  ein  in- 
stinktives Verlangen,  er  vollzieht  an  ihr  den  tetxten  Geschlechtsakt.  Die  Rache  wird 
ihm  so  zur  höchsten  Lust.  Unser  Genieesen  soll  immer  ein  Vernichten  des  anderen 
sein.    Wir  leben  vom  Sterben  der  Anderen. 


(iby  Google 


XIV. 

Der  Affekt  im  Traume. 


Vor  iMDan  HirnBeipioiie  beben,  — 
30  leiüht  «B  kllnft,  tun*  «Ensr  kanm!' 

AneMcnM«. 

Es  gibt  eigentlich  keinen  affektlosen  Traum.  Denn  die  aftekt- 
losen  Träume  —  oder  sagen  wir  besser  die  affektschwachen  Trämne 
werden  gar  nicht  erinnert.  Es  ist  für  mich  selbstverständlich,  dass  die 
Trsumarbeit  einsetzt,  so  wie  der  Mensch  die  Augen  schliesst.  Dafür  will 
ich  später  auch  einige  Beweise  bei  der  Besprechung  der  hypnagogen 
Bilder  erbringen.  Schlafend  träumen  wir  permanent.  Wir  erwachen,  wenn 
der  Affekt  so  gross  wird,  dass  er  das  Bewusstsein  autrüttelt.  Ebenso 
erinnern  wir  uns  nur  an  die  sehr  stark  affektbetonten  Träume.  Nur 
diese  erregen  unsere  Aufmerksamkeit.  Ist  die  Aufmerksamkeit  doch, 
wie  Bleuler')  treffend  bewiesen  hat,  ein  affektativer  Zustand,  Der 
Traum  ist  eigentlich  ein  Spiel  von  Darstellungen  im  Dienste  der  Affekte. 

Die  deuthch  durchbrechenden  Affekte  im  Traume  sind  deshalb 
so   wichtig,  weil  sie  natürhch  meistens   die  verdrängten   Affekte  sind. 

(84.)   „Eine  Frau  träumt,   ihr  Mann   sei  ihr  untreu.     Sie    stürzt  sich 
auf  ihn  mit  einem  Messer.     Sie  ruft  ihm  hässllche  Worte  zu." 

Sie  entlädt  isäohtige  Affekte  des  Hasses.  Sie  erwacht  und  ist  glück- 
lich, dass  es  nur  ein  Traum  ist.  Aber  der  Traum  hat  uns  verraten,  dass 
sie  misstrauisch  ist  und  dass  sie  ihren  Mann  hasgt.  Ja  noch  mehr.  Sie 
sucht  eine  Rechtfertigung  für  ihren  Hass.  Dieselbe  Frau  hatte  einmal 
gesagt:  „Werm  ich  dich  einmal  bei  einer  Untreue  erwische,  so  werde 
ich  mich  sofort  revanchieren."  Der  Traum  gibt  ihr  das  Recht,  den 
M&nn  zu  hassen  und  ihre  Geschlechtsinstinkte  auszuleben.  So  gestattet 
uns  der  offen  durchbrechende  Affekt  immer  einen  tiefen  Eiubhck  in 
das  Seelenleben. 

Doch  auch  die  Affekte  sind  trügerisch.  Auch  bei  den  Affekten 
kann  die  Affektverkehrung  eine  grosse  Rolle  spielen:  Anbetung  und 
Verehrui^  statt  Verachtung,  Überschätzen  statt  Geringsehätzen,  Liebe 

')  Affektivität,  SuggestibUität,  Paranoia.  Carl  Marhold,  Halle  a.  S.  1906. 
„WsbTschemlich  handeln  wir"  —  sagt  Bleuler  „nur  unter  dem  Bindrucke  von 
Lost  und  Unlusigefühlen;  die  Ic^ischen  Überlesungen  erbalten  ihre  treibende  Kraft 
erat  duroli  die  damit  verbundenen  ASekte."  —  Auch  derTraum  ist  kein  Spiel 
der  Gedanken,  sondern  ein  Kampf  der  Affekte! 


,y  Google 


lOe  XIV.   Der  Affekt  im  IVauiue. 

statt  Haas.  Ich  betone  bei  dieser  Gelegenheit,  das»  die  Träume  äuch 
ohne  die  Umkebrung  deutbar  eein  mäsaen.  Es  bestehen  eben  beide 
Regungen  nebeneinander.  Der  Neurotiker  —  wie  jeder  Mensch  — 
bewegt  sich  immer  in  G^ensätzen.  Alle  Symptome,  alle  Erscheinungen 
mensoblichen  Denkens  und  Fuhlens  sind  bipolar.  Wo  Haas  ist,  da 
ist  Liebe;  wo  Achtung  Verachtung;  wo  Vertrauen,  da  ist  Zweifel 
usw.  Alle  Affekte  können  beim  Menschen  bald  positiv  mit  einem  Plus- 
zeichen +  ,  bald  negativ  mit  einem  Minuszeichen  —  auftreten.  Hass 
ist  Liebe  mit  einem  negativen  Vorzeichen  .  .  .  Man  denke  auch  an 
die  vierte  symbolische  Gleicbui^.   Die  Affekte  können  einander  ersetzen. 

Sehr  häufig  findet  man  in  Träumen  einen  Affekt,  der  zu  dem  Traum- 
inbalt  gar  nicht  passt.  Das  hat  ja  Freud  sehr  ausführlich  dargestellt 
und  ich  verweise  diesbezüglich  auf  seine  „Traumdeutung".  Ich  möchte 
hier  nur  ei^änzen,  dass  der  Affekt  im  Traume  in  einer  Reihe  von  Fällen 
äusserst  verräterisch  ist  und  den  psychischen  Konfhkt  fast  unverhüllt 
darstellt.  Überhaupt  kann  ich  die  Regel  geben,  sich  bei  der  Deutung 
der  affektreichen  Träume,  die  ja  gerade  die  wichtigsten  sind,  immer  an 
die  Regel  Freuds  zu  halten,  dass  der  Affekt  berechtigt  ist.  Ich  beginne 
überhaupt  die  Deutung,  indem  ich  vom  Affekt  ausgehe.  Dann  zeigt 
es  sich,  dass  das  Traummaterial  durch  Umkehrung,  Verschiebung  usw. 
verstellt  ist,  und  dass  der  Affekt  eine  falsche  Verknüpfung  eingegangen 
ist.  Durch  kleine  Kunstgriffe  lässt  sich  aber  dann  das  Wesen  des  Affektes 
sofort  erkennen.  Da  die  tiefste  Ursache  der  Neurose  eigentlich  eine 
Störung  der  Aftektivität  darstellt,  so  lege  ich  gerade  auf  die  sorgfältige 
Analyse  der  Affektträume  grossen  Wert.  FreiUoh,  es  gibt  affektlose 
Träume,  die  ungeheuer  grosse  Affekte  verbergen,  d.  h.  sie  sind  nur  schein- 
bar affektlos.  (Freudig  Es  ist  ähnhch  wie  bei  den  Zwangsvorgäi^n, 
die  nur  scheinbar  affektlos  verlaufen,  was  ja  eine  ganze  Reihe  von 
deutschen  Psychiatern  zu  der  irrtümlichen  Ansicht  geführt  hat,  das 
Kriterium  der  Zwangsvorgänge  sei  die  Abwesenheit  des  Affektes  ^). 

Ich  will  nun  an  einigen  Beispielen  klarlegen,  wie  die  Affektträume 
einen  tiefen  Einbück  in  die  Struktur  der  betreffenden  Neurose  gestatten. 
Eine  Patientin  hat  eine  Reihe  von  typischen  Träumen,  die  sich  bei  ihr 
immer  wiederholen:  Sie  hetzt  sich  fürchterlich  und  kommt  doch 
nicht  zurecht').  Diese  Hetze  findet  besonders  beim  Koitus  statt. 
Ihre  Angst  ist,  dass  der  Mann  zu  früh  fertig  wird,  ehe  sie  noch  zur  Libido 
gekommen  ist;  ihr  ewig  unerfüllter  Wunsch:  einmal  zurecht  zu  kommen. 
Diesen  KonfUkt  drückt  sie  in  einem  Traume  folgendermassen  aus: 

(85.)  „Ich  treffe  Vorbereituagen,  um  abends  ja  Oeeellschaft  zu  gehen, 
und  gehe  erregt  bin  und  her.     Offne  und  schliesse    den  Kleiderschrank, 


'}  Stekcl,  ZwangBzustände,  ihre  psyohisohen  Wurzeln  und  ihre  Hailnnp, 
„Mediz.  Klimk".  1910.  Nr.  5—7. 

*)  „Bei  einer  meiner  Patientinnen  lialwn  alle  Träume  denCbarakt«r  dM-„Ge- 
h«tzt«u";  Bie  hetst  sich,  um  zurecht  zu  kommen,  den  Eisenbahnzug  niolit  zu  ver- 
säumen u.  dgl.  In  einem  Traume  soll  sie  ihre  Freundin  beeuohen;  die  Mutt«r  hat  ihr 
mttigt,  sie  soll  fahren,  nicht  gehen;  sie  läuft  aber  und  fallt  dabei  in  einem  fort.  — 
Da«  bei  der  Analyse  auftauchende  Material  gestattet,  die  Erinnerungen  an  Klnder- 
betzereien  zu  erkennen  (man  weiss,  was  der  Wiener  „eine  Hetz"  nennt),  und  gibt 
spezieU  für  den  einen  Traum  die  Zurückführung  auf  den  bei  Kindern  beliebten  Scherz, 
den  Satz:  „Die  Kuh  rannte  bis  sie  fiel"  so  r.>soh  auszusprechen,  als  ob  er  ein  einziges 
Wort  wäre,  was  wiederum  ein  „Hetzen"  ist.  Alle  diese  harmlosen  Hetzereien  unter 
kleinen  Freundinnen  werden  erinnert,  weil  sie  andere  minder  harmlose,  ersCtBon," 
(Freud,  Traumdeutung  S.  140.) 


(iby  Google 


Vi'M  FerfigwKrdeii.  109 

die  veraehiedenen  Fächer  einer  Kommode,  den  Sobteibtisch,  bereite  Hand- 
schahe,  Qeecbmeide  und  alle  üut  Toilette  nötigen  Kleinigkeiten  vor. 
Immer  wieder  fällt  mir  das  eine  oder  dag  andere  ein,  das  icb  vergessen 
habe.  Das  Offnen  und  Sueben  beginnt  von  vom.  Endlich  setze  ich 
mich  vor  den  Spiegel,  l5ee  mein  Haar,  um  es  zu  frisieren;  nutzloaee 
Bt^nnen.  Icb  bringe  die  Frisur  nicht  fertjg.  Ermüdet  von  den  erfolg- 
losen Anstrengungen  lasse  ich  die  Arme  sinken.  Mein  Mann  wartet 
schon  angekleidet,  damit  wir  in  die  GiesellHsliaft  gehen.  Icb  baste  ausser 
Atem  von  Zimmer  zu  Zimmer,  bin  al^er  aussersUmde,  meine  Toilette  zu 
vollenden.     Endlich  erwache  ich  erschöpft." 

Die  Deutung  ist  sehr  einfach.     Sie  trifft  Yorbereitungen  zu  einer 
geheimen   Unterhaltung    (G^ensatz   zu   „Gesellschaft")   mit  ihrem 
Mann.    Sie  bereitet  die  Kleinigkeiten  vor  („Geschmeide").    Besonders 
verräterisch  ist  der  Satz:  „Das   Offnen  und  Suchen  beginnt  von 
vorn."    Sie  bringt  keine  Frisur  zustande,  d.  h.  sie  kommt  zu  keiner  Libido ; 
ihr  ganzes  Leben  ist  ein  Suchen  nach  Libido.  Alle  ihre  Gedanken  gehen 
in  symbohschen  Bildern   auf   das   eine  Problem   zurück.     Frisieren 
ein   bekannter  Ausdruck    für  Coitieren.     Die  Toilette  ist  ebenfalls  der 
congressus,   andererseits  als   Gegensatz  bedeutet   sie  die  Entkleidung. 
Das    Nichtfertigwerden     als     Gegensatz     zu     dem     Zufrühfertigwerden 
ihres    Mannes     drückt    die    Grunds timmung    dieses    und    aller    ihrer 
anderen  Affektträmne  aus.    In  Gesellsohaft  gehen  —  empfangen  werden  — 
führt  wieder  zu  Empfängnis.     Ihr  grösster  Schmerz:  Sie  ist  kinderlos, 
sie  hat  im  Hause  keine  Kinder,  keine  Gesellschaft,  keine  Kleinigkeiten. 
„Kleiderschrank,  Kommode,  Schreibtisch,  Handschuhe,  Ge- 
schmeide, Kleinigkeiten"  =  alles  Symbole  für  die  weibliehen 
Genitalen.  Ihr  Mann  wartet  schon,  d.  h.  er  ist  früher  fertig  als  sie. 
Ich  führe  noch  einen  ihrer  Träume  ab  Beispiel  an: 
(86.)  „Ich  liege  krank    zu  Bett   und  fühle   eine  innere  Unruhe.     Es 
lässt  mir  keine  Ruhe,  denn  in  meiner  Wirtschaft')  gebt  nicht  alles,  wie 
ich  wünschte,   am    SchnflrcheD,     Ich    raffe   mich  auf,    verwinde    meinen 
kranken  Zustand,    binde   ein  Tuch  um  den  Kopf,    nehme   einen  Feder- 
wisch')  zur  Hand,  entferne  Spinngewebe,  Staub  und  Schmutz  aus    allen 
Winkeln.  Ich  bin  ganz  erschöpft  vor  Ari>eit  und  seufze  schwer  ob  meiner  Ohn- 
macht, denn  trotz   aller  Mühe  and  Arbeit  kann  ich  nicht  fertig  werden. 
Überall  sehe  ich  die  alte  Unordnung.    Da  erscheint  meine  Muiter,  zankt 
mit  mir,  warum  ich  denn  immer  bis  über  den  Kopf  in  der  Arbeit  stecke. 
Ich  flehe  sie  an,    mü-  b^zustehen,   denn    dieses  Nichtfertigwerdenkönnen 
lastet  auf  mir  gleich  einem  Fluch." 

Die  Mutter  ist  hier  wieder  die  Gebärmutter,  die  ihr  Vorwürfe  macht. 
Auch  in  diesem  Traume  kann  sie  nicht  , .fertig"  werden.  Das  ist  der 
Flach  ihres  Lebens.  Der  Mann  ist  früher  fertig.  Er  ist  überhaupt 
fertig.  Sie  seufzt  ob  der  Ohnmacht  ihres  Manhes,  der  bei  der  Arbeit 
kaum  den  Kopf  hineinsteckt.  Was  nutzt  es  ihr,  dass  sie  sich  so  rein 
hält,  wäre  es  nicht  besser,  sie  würde  den  moralischen  Schmutz  nicht 
scheuen  und  würde  sich  nicht  in  frustranen  Erregungen,  in  wollüstigen 
Phantasien  krank  machen  und  erschöpfen?!  —  Im  nächsten  Traume, 

')  Vnginasymbol. 

*)  Symbol  für  den  Ph&lluB.  Im  Volkamunde;  I^ai«  dir  deine  Wirtschaft  aus- 
bäiatm. 


(iby  Google 


110  XIV.   Dur  Affekt  im  Traum«. 

den  ich  nh  Krgäuzuiig  luifülireii  uiüclitt^,  macht  nie  ibre  gtiuze  Ehu  rück- 
gäDgig.  Ii^ie  ist  wieder  jung  und  kann  wieder  einen  anderen  (potenten) 
Mann  wählen: 

(87.)  „Ich  sehe  mich  als  Mädcheo  nieder  daheim  im  Eltembauee.  Bei 
meiner  Jugeodfreundin  ist  ein  grosses  Fest;  es  wird  ihre  Verlobung  gefeiert. 
Ich  bin  zugegen,  durchaus  nicht  traurig  gestimmt,  jedoch  recht  einsilbig.  Die 
mMSten  deuten  meine  Schweigsamkeit  falsdi,  zischeln  unter  sich  und 
s^eD,  dasB  ich  die  Freundin  beneide.  Ich  lächle  nur  überlegen,  denn 
Ich  bin  mir  meines  höheren  Wertes  bewusst  und  leiste  mir  innerlich  den 
Schwur,  nur  dann  zu  heiraten,  wenn  einmal  die  grosse  Liebe,  von  der 
ich  träume,  von  mir  Besitz  ergreift" 

Einige  Worte  charakterisieren  diesen  Traum.  Für  diese  Freundin 
hatte  sich  früher  ihr  jetziger  Mann  eine  Zeitlang  interessiert.  Sie  tritt 
ihrer  Freundin  ihren  Mann  ab.  Sie  ist  ihr  auf  Grund  ihrer  Erfahrungen 
nicht  neidig  um  die  kommenden  Genüsse.  Andererseits  ist  sie  selbst  ihre 
•Tugendfreundin  und  sieht  ihre  eigene  Verlobung  wie  im  Traume,  von 
dem  sie  erst  später  spricht:  „Die  grosse  Liebe,  von  der  ich  träume". 
Es  ist  ein  Traum  im  Trarune,  mit  dem  sie  ihre  übereilt  geschlossene  Ver- 
lobung rückgängig  macht,  weil  sie  jetzt  nur  aus  grosser  Liebe  heiraten 
will.  Die  grosse  Liebe  ist  die  Liebe  eines  „Grossen,"  Von 
einem  „Grossen"  möchte  sie  sich  besitzen  lassen.  Der  Traum  ist  eine 
wunderschöne  Wunsch erfüllung,  der  ihr  die  Jugend,  die  Freiheit  und 
die  Liebeswahl  freigibt.  Sie  ist  einsilbig.  Denn  eine  Silbe,  das  Wört- 
chen „Ja!",  übereilt  gesprochen,  hat  sie  für  das  Leben  unglücklich  ge- 
macht. Sie  will  jetzt  in  der  Lotterie  der  Ehe  einen  Haupttreffer 
machen.     Ihr  Mann  ist  eine  Niete  gewesen. 

Sehr  häufig  sind  Träume,  in  denen  die  Träumer  nicht  zurecht 
kommen.  Sie  kommen  entweder  zur  Vorstellung  zu  spät  oder  sie  ver- 
säumen den  Zug,  der  ihnen  gerade  vor  der  Nase  abfährt.  Diese  Träume 
stehen  in  einem  Gegensatz  zu  den  Träumen,  die  vom  Nichtfertigwerden 
handeln  und  die  wir  schon  besprochen  haben.  Einer  meiner  Patienten, 
der  an  einer  schweren  Zwar^sneurose  litt,  wurde  von  dem  Gedanken 
gepeinigt,  man  merke  ihm  den  Juden  an.  Auch  fürchtete  er  immer, 
in  seiner  Abwesenheit  könnte  seine  greise  Mutter  erschlagen  werden. 
Um  sein  Alibi  zu  beweisen,  sammelte  er  die  verschiedensten  Doku- 
mente, wie  Tram way karten,  ßechnungen  usw.  Als  Grundl^e  der  Neu- 
rose erwies  sich  eine  noch  immer  bestehende  leidenschaftliche  Liebe 
zu  seiner  Mutter.  Jüdisch  ist  für  ihn  gleichbedeutend  mit  sinnlich. 
Man  merke  ihm  den  Juden  an,  heisst  soviel  als  man  merke  seine  grobe 
äiimUcbkeit.  Deshalb  leidet  er  auf  der  Gasse  an  den  unangenehmsten 
Sensationen;  er  glaubt,  jeder  Mensch  fixiere  ihn,  mache  ein  unfreund- 
liches Gesicht,  und  kam  wiederholt  in  die  peinlichsten  KonfUkte. 

(88.)  „Dieser  Kranke  träumt  regelmässig,  er  komme  auf  den  Bahn- 
hof und  der  Zug  fahre  ihm  vor  der  Nase  w^.  £r  hetzt  «ch  immer 
fürchterlich,  um  zuiecbt  zu  kommen,  es  will  ihm  aber  nicht  gelingen. 

(89.)  Oder  er  läuft  einer  Elektnschen  nach  und  kann  sie  nicht 
einholen. 

In  Wirklichkeit  sprang  er  am  liebsten  auf  eine  fahrende  Elektrische, 
um,  wie  er  sagte,  den  Verfolgern  die  Verfolgung  unmöglich  zu  machen. 


,y  Google 


Auüner  diesen  Motiven  belierrtjchte  ihu  da>i  viel  wichtigere,  eiue  in  Be- 
wegung befindliche,  ihm  vorfahrende  Elektrische  einzuholen.  Ein  drittes 
Mal  träumte  er, 

(90.)  dass  er  in  einem  Wagen  einem  Automobil  nachfahre,  das  er 
nicht  «Tuchen  könne. 

Allen  diesen  Gedanken  liegt  die  Tatsache  zugrunde,  dass  seine 
Mutter  um  28  Jahre  älter  ist  als  er.  Diese  ungeheuere  Differenz  ist  es, 
die  er  in  seinem  Leben  nicht  nachholen  kann.  Sein  Wunsch  war:  0, 
wäre  ich  der  Vater,  o,  hätte  ich  die  Mutter  kennen  gelernt,  als  sie  noch 
jung  war.  Sein  Vater  nahm  sie  ihm  vor  der  Nase  weg.  Sie  ist  krank; 
er  weiss,  sie  kann  jeden  Tag  sterben  und  er  wird  sie  nie  besitzen. 
Jedesmal  kommt  er  mit  so  viel  Gepäck  zum  Bahnhofe,  dass  er  damit 
nicht  fertig  werden  kann.  Dieses  Gepäck  ist  besonders  charakteristisch. 
Es  bedeutet  fast  immer  —  es  gibt  ja  kein  absolut  sicheres  Symbol,  unter 
Umständen  kann  auch  ein  Symbol  etwas  anderes  bedeuten  —  die  mora- 
lische Last,  die  er  mit  sich  herumträgt.  Ähnhch  wie  bei  den  Wallfahrern 
im  Tannhäuser,  die  da  singen:  ,,Gar  schwer  drückt  mich  der  Sunden 
Last".  Er  hat  so  viel  Gepäck  und  kommt  infolgedessen  zu  spät.  Ander- 
seits werden  auch  die  moralischen  Hemmungsvorstellungen  als  Gepäck 
in  den  Träumen  bezeichnet. 

Der  Gedanke,  man  könnte  ihn  als  Mörder  bezeichnen,  ist  ja 
eigentlich  berechtigt.  Was  er  an  seiner  Mutter  vollziehen  wollte,  wäre 
eigentUch  ein  Mord,  ein  Lustmord,  um  sie  zu  besitzen.  Seine  Lieblings- 
lektüre ist  Dostojewskys  ,,Ra3kolnikow".  Auch  bedeutet  der  Mord 
die  symbolische  Vorstellung,  wie  einem  ein  Messer  in  den  Leib  gebohrt 
wird;  oder  einem  den  Tod  geben  nichts  anderes  als  einem  das  Leben 
schenken.     Davon  haben  wir  ja  bereits  gesprochen. 

Einen  ähnUchen  Traum  kann  ich  von  einem  anderen  Patienten 
berichten,  nur  dass  es  sich  in  diesem  Traume  um  die  zehn  Jahre  ältere, 
schon  verheiratete  Schwester  handelt: 

(91.)  „Ich  befinde  mich  auf  einem  Bahnhof  und  war  zunächst  in 
groeeer  Soi^e,  ob  Ich  auf  dem  rechten  Bahnhof  sei.  Nachdem  diese 
Sorge  beseitigt  war,  dachte  ich  mir  eine  Fahrkarte  zu  kaufen.  Ich  ßnde 
in  einem  Portemonnaie  eine  goldene  Münze  mit  einer  grossen  10.  Zu- 
nächst glaubte  ich,  diese  Münie  nicht  verwenden  zu  können.  Dann 
überwinde  ich  meine  Bedenken.  Ich  war  auch,  da  mittlerweile  die  Zeit 
schon  vergangen  war,  in  Aufregung,  ob  ich  den  Zug  noch  eneichen 
würde.  Als  ich  mich  zum  Bahnsteig  aufmachte,  merkte  ich,  dass  ich  zu 
viel  Gepäck  hatte.  Einige»  brauchte  ich  gar  nicht  Leider  war  aber 
das  Gepäck,  das  ich  zurücklassen  wollte,  nicht  In  meiner  Nähe ;  es  stand 
in  einer  entfernten  Ecke  des  Bahnhofes.  Ich  wusste  nicht,  was  ich 
machen  sollte.  Schliesslich  gab  ich  einem  Gepäckträger  einen  Wink  und 
sagte,  er  solle  sich  meines  Gepäckes  annehmen  und  es  in  die  Handge- 
päckausgabe schaffen.  Dort  wollte  ich  es  nach  meiner  Rückkehr  ab- 
holen. Kaum  war  ich  fertig,  eilte  ich  zum  Zug,  allein  es  war  zu  spät, 
er  war  eben  al^fahren." 

Das  Gepäck  ist  hier  doppelsinnig  verwendet:  1,  für  das  Genitale 
und  2.  fiir  die  verschiedenen  Hemmungs^'orstellungen.  Die  um  zehn 
Jahre  ältere  Schwester  ist  ihm  durch  ihre  Heirat  weggenommen 
worden.     Bei    der   Besprechung   der   Zahlensymbolik    wenien   wir   auf 


by  Google 


113  XIV.    Der  Affekt  im  Trauuic. 

(Ue  Zahl  10  noch  zut:ückkotnmen ;  aiv  besteht  aiu  einer  1,  das  ist  das 
Symbol  des  Penis,  und  einer  0,  welche  die  Vagina  darstellt.  Diese 
Zahl  10  symbolisiert  die  geschlechtUche  Vereinigung,  die  Patient  bis 
heute  noch  nicht  vollzogen  hat,  denn  er  ist  Onanist*).  Deshalb  sucht 
er  diese  Münze  in  einem  Portemonnaie  (Vagina).  Zuerst  denkt  er  an 
das  Portemonnaie  der  Schwester.  Daher  der  Affekt  der  Sorge,  ob  er 
auf  dem  rechten  Bahnhofe  sei,  die  Bedenken,  ob  er  diese  Münze  ver- 
wenden könne.  Um  einen  Inzest  auszuführen,  dazu  ist  er  viel  zu  mora- 
lisch. Ja,  seine  Moral  —  er  ist  Theologe  —  hindert  ihn  sogar,  einen  Koitus 
überhaupt  auszuführen.  Er  hatte  nie  ein  Weib  berührt,  ausser  ein  einziges 
Mal  als  zwölfjähriger  Knabe  die  Schwester,  wobei  es  aber  zu  keiner  im- 
missio  peais  kam.  Darauf  bezieht  sich  der  Satz:  ,,Es  stand  in  einer 
entfernten  Ecke  des  Bahnhofes".  Sein  Zweifel  kommt  in  dem  Traum 
klar  zum  Ausdruck :  1 .  in  der  Sorge  wegen  des  richtigen  Bahnhofes,  2.  in 
den  Bedenken,  er  dürfe  die  Münze  nicht  verwenden,  und  endlich  3.  in 
dem  Satze:  .,Ich  wusste  nicht,  was  ich  machen  sollte."  So  er- 
kennen wir  schon  aus  diesem  einen  Traume,  dass  der  psychische  Kon- 
flikt dieses  Patienten  die  Unmöglichkeit,  die  Onanie  aufzugeben  und 
durch  den  normalen  Verkehr  mit  Frauen  zu  ersetzen,  darstellt.  Der 
Weg  zmn  Weibe  ist  ihm  ausserdem  durch  die  Inzestgedanken  versperrt, 
luzestgedanken,  welche  ihn  wieder  auf  die  andere  Seite,  nämhch  zum 
Mann,  getrieben  haben.  Der  fortfahrende  Zug  hat  hier  dieselbe  Bedeu- 
tung, wie  in  dem  vorhergehenden  Beispiele.  Er  wird  seine  Schwester 
nie  erreichen!  „Die  Handgepäckausgabe"  zeigt  das  Gepäck  in  der 
zweiten  Bedeutung  als  das  Genitale").  Er  hat  zuviel  Gepäck.  Seine 
Sexualität  plagfc  ihn  zuviel.  Er  kehrt  zur  Onanie  zurück.  Er  über- 
windet seine  Bedenken  .... 

Die  Onanie  (die  Handgepäcksausgabe)  ersetzt  ihm  den  Inzest. 
.\us  diesem  Grunde  meidet  er  die  Frauen.  Die  mit  der  Onanie  verbundene 
Inzestphantasie  ist  ihm  lustbetonter  als  jeder  anderer  erotische  Vorgang. 

Es  wird  sehr  instruktiv  sein,  jetzt  einen  Traum  kennen  zu  lernen, 
in  dem  sich  die  Affekte  verbergen.  Er  enthält  auch  einen  Eigennamen 
in  wichtiger  Bedeutung  und  handelt  über  das  Thema  „Das  kann  ich 
nicht  verstehen".  Manches  verstehen  die  Träumer  im  Traume  sehr 
gut;  im  Wachen  entpuppt  es  sich  als  (scheinbarer)  Unsinn.  Hier  haben 
wir  eirmial  das  Gegenteil.  Er  versteht  etwas  nicht,  der  Träumer,  und 
zwar  im  folgenden  Traume: 

(92.)  „Ich  las  von  einer  Klajce  eines  Herrn  X.  fcegen  den  am  eelben 
Trk«  vereUH-benen  Gymna^ialdirektor  Weihrioh.  Es  wnren  drei  Klage- 
pnnkte,  und  Weihrich  wurde    nur  wegen    des   dritten  Punktee    verurteilt 

')  Zehn  bedeatet  auch  die  beiden  Hände  und  beueht  sich  auf  Onanie.  Der 
Penis  heieat  ja  im  Volksmunde  der  elfte  Fin^.  Nooh  wichtiger  ist  in  diesem 
Traume,  ce  handelt  sich  um  einen  KJerilter,  eme  andere  Bedeutung  von  10:  Die 
zehn  Gebote!  Bei  der  grossen  Bedeutung  der  Religioa  fUr  das  Ztutandekommen 
neurotischer  Symptome  sind  bei  Zahlen  immer  die  sehn  Gebote  in  Betracht  su 
sieben  I 

')  Das  männliche  Genitale  heisat  auch  dae  „Päckohen",  das  „Gemachte", 
das  „Gepäck"  und  soblieMlich  auch  das  „Gewicht".  (Anth.  11.  B.)  Ähnliah  das 
weibliche  Genitale  der  Koffer,  der  Ranzen,  der  Korb,  die  Kiate,  der  Saok,  der  Ruck- 
sack, die  Tasche,  die  Handtasche.  Es  sind  Dinge  die  dem  HeDSoben  wichtig  smd 
und  für  ihn  Gewicht  haben.  In  dem  Aoadnioke  „Bagage"  wird  der  geneime 
xexuelle  Sinn  ah  f^chmahung  verwendet. 


(iby  Google 


Die  Wiireil  iloa  FiisHfetiHcliiwnus.  113 

uud  2war  zu  uiiieiu  Gang  in  Sniidalen  uud  noch  elwiid.    Dhs  koiiutc  ich 
nicht  veistehea. 

Nachtrag:  Ich  snh  ^ne  PhoU^raphie  Gessmanos  und  sprach  mit  ihm 
davon. 

Am  Vortage  asB  der  Träumer  „Herr  Beta"  einen  schwarzen  Wecken 
mit  Butter,  der  in  Wien  Bosniak  oder  nach  einem  bosnischen  InBur- 
gentenfübrer  Hadsehi-loja  genannt  wird.  Er  erbrach  nach  kurzer 
Zeit  und  hatte  heftige  Sctunerzen  in  der  Nierengegend.  Wie  er  glaubt, 
wegen  der  Säuren.  Alle  Säuren  machen  ihn  erbrechen.  Auch  nach 
saftigen  Birnen  leidet  er  an  älmlichen  Sehmerzen  und  Diarrhöen. 

Die  Analyse  ei^iht  wichtige  Einfälle  zu  Direktor  Weihrich.  Zu- 
ei-st  die  Assoziationen;  Weihrauch  —  Weihe  —  Weiher  —  Wei 
(geschrieen).  In  Verbindung  mit  X  (-füssen)  Wei  —  und  Gessmann, 
dem  bekannten  Antisemiten,  eine  Schmähung  seines  Arztes.  Er  beklagt 
sieh,  dasa  dieser  ihm  die  Lust  an  seinen  Ferversionen  verdorben  habe. 
Man  mache  ihm  einen  Schwindel  (Bauch)  vor!  Der  Schwindel  führt  zu 
Schaukeln.  Er  erinnert  sich,  dass  er  als  ein  kleiner  Knabe  auf 
dem  Fasse  eines  Soldaten  geschaukelt  hat. 

Das  ist  die  Wurzel  seines  Pusafetischisnius.  Dazu  kommt 
noch  die  von  Adler  hervorgehobene  Tatsache,  dass  er  an  seiner  grossen 
Zehe  gelutscht  hat. 

Sein  Verlangen  geht  danach,  einen  schmutzigen,  schweis- 
sigen  Fuss'  resp.  die  grosse  Zehe  in  den  Mund  zu  stecken. 
Nach  der  symbolischen  Gleichung  kann  Fuss  für  Hand,  die  grosse  Zehe  für 
den  Daumen,  den  Penis  uud  die  eine  Mamma  stehen.  Von  hier  führen 
Fäden  zur  Pervergion  (Fellatio)  und  zum  Ammenkomplex. 

Der  Bosniak  ist  ein  Wiener  Ausdruck  für  einen  bosnischen  Soldaten. 
Hadschi-loja  führt  ihn  auf  hatschen  =  gehen.  Sein  Erbrechen,  die 
Schmerzen,  die  Diarrhöe  gehen  auf  die  Phantasie  zurück,  eine  Zehe  (Butjl- 
säure  =  Butter)  in  den  Mund  gesteckt  und  Schweisssäuren  geschluckt 
zu  haben.  Vor  der  Tramnanalyae  waren  Wachphantasien,  einen  grossen 
Fuss  zu  schlucken  und  in  sich  aufzunehmen. 

Eine  andere  Wurzel  des  Fussfetiachismus :  Man  hatte  ihm  den  Penis 
als  etwas  Ekelhaftes,  dessen  man  sich  schämen  muss,  dargestellt.  Er 
übertrug  alle  Libido  auf  den  erogen  betonten  Fusa. 

Gesamaim  gebt  auf  „guesa"  (englisch)  erraten  zurück.  Ich  bin 
der  Mann,  der  nur  errät  und  nichts  weiss.  Die  Photographie  (mein 
Bild!)  ist  ihm  sehr  schlecht  vorgekommen.  Sie  war  viel  zu  weiss.  (Gess- 
mann ist  ein  Schwarzer.)  Weiss  führt  wieder  zu  Schweiss  und  zu  seiner 
Idiosynkrasie  gegen  blutiges  Itoastbeef.  Blut  heisst  in  der  Jägersprache 
Schweiss.  Auch  das  Roastbeef  erümert  ihn  an  Schweiss,  der  durch 
das  Gehen  in  Sandalen  vermindert  wird.  (Symbohsche  Gleichung: 
Blut,  Schweiss,  Eiter,  Schleim,  Urin,  Sperma,  Luft,  Sprache,  Geld  usw.). 

Die  drei  Punkte  des  Traumes  sind:  1.  Seine  Engländerin,  2.  sein 
Bruder,  8.  der  Schweissfuss.  Von  den  ersten  beiden  habe  ich  ihn  schon 
durch  die  Psychoanalyse  getrennt;  jetzt  will  ich  ihm  noch  den  Schweiss- 
fuss entreissen.  Deshalb  die  Schmähung,  deshalb  der  Vorwurf:  fuss  — 
Plattfüsse  —  Weig^ehrien!  Weitere  Gedanken  gehen  zum  „Ewigen 
Juden"  von  Eugen  Sue,  der  wieder  zu  ,,suer"  (schwitzen)  führt. 

Der  Ahasver  ist  aber  wieder  er  selber.  Es  ist  einer  seiner  Lieb- 
lings Phantasien,    Ahasver,    der    fliegende  Holländer   oder    ein    anderer 


3  tokel.  Die  Sprache  des  Tro 


b.Google 


114  XIV.    Dor  Affekt  üu  Tmuiiie. 

w'ig  A'ttrtitiuiuiLt-i'  zu  sein.     S('iiK>  l<'ii»si<k't'ii    »iiul    allu  iiiuHucUiäliseii 
gefärbt  uud  Bussidwn. 

Dos,  was  er  nicht  veristeheu  kuim,  lüt  alles,  was  er  bei  mir  lernt. 
Er  ■will  es  nicht  vorstehen.  In  dem  Augenbhcke,  wo  er  es  versteht,  ist 
CS  mit  dem  Zwung  vorüber.  Es  hängt  aber  zu  viel  LiiRt  an  diei^en  in- 
fantilen Dingen.     Er  will  sie  nicht  aufgaben. 

Dieser  Traum  enthält  eine  Beihe  schwerer  Affekte.  Es  sind  grobe 
Sclunährnigen  gegen  mich  enthalten.  Doch  m  versteckt,  dass  der  Traum 
scljeinbar  gar  keinen  Affekt  enthält. 

ISchhesslich  bin  ich  ja  gestorben.  Er  wirft  mich  zu  den  Toten. 
Der  Gang  in  Sandalen  ist  der  Marsch  in  die  Ewigkeit.  Manchmal  ver- 
steht er  mich  nicht.  Er  ist  ihm  etwas  zu  geistreich.  Ich  werde  hier 
auch  zu  einem  Geist  (Gessmann  =  Geistmann).  Ein  Geist  ist  weiss, 
bleich.  Ich  bin  ihm  viel  zu  schwarz.  Ich  lebe  für  ihn  nur  noch  im  Bilde 
(Photographie).  Das  fuhrt  zu  einer  neuen  Fährte:  zu  seinem  Teufels- 
glauben. Ich  bin  für  ihn  der  Teufel.  Ich  will  ihn  potent  machen, 
(I.  h.  zum  Weibe  bringen,  Er  11111  in  der  Askese  bleiben  und  ein  Heiliger 
sein.  Er  sucht  immer  ijituationen,  wo  ihm  ein  Unrecht  geschieht.  Er 
wird  zu  einer  Soiree  geladen.  Die  Hausfrau  sagt  aus  irgendwelchen 
Gründen  ab.  Sofort  konstruiert  er  sich  eine  schwere  Beleidigung.  Er 
braucht  ungerechte  Kränkungen!  Er  will  tmschuidig  leiden.  So  sehrieb 
er  mir  nach  der  Absage  der  Soiree  folgenden,  hochinteressanten  Brief: 

„Die  Absage  der  morgigen  Soiree,  die  Einladung  und  die  darauf  sofort 
erfolgte  Absage  eines  anderen  Besuches  hat  mich  in  einen  Zustand  einer 
ganz  enormen  Depression  gebracht,  obwohl  ich  eigentlich  die  Absage  der 
Jagd  sehr  angenehm  empfand,  da  mich  die  ganze  Jagd  „nervös"  machte. 
Ja,  auch  die  Depression  war  keine  verzweifelte,  sondern  ich  fühlte  sie  an- 
genehm. Es  war  eine  Enttäuschung,  eine  Zurücksetzung,  aus  der  ich 
Lust  schöpfte.  Ich  bin  eben  Masochist.  Und  ein  Masochist  ist  ein  Pas- 
siver. Passiv  ist  aber  die  Frau,  aktiv  der  Mann.  Daher  empfindet  der 
^[asochist  nach  Erauenart  und  will  einen  Mann  über  sich  kommen  lassen, 
einen  aktiven,  daher  die  Vorliebe  für  einen  Bemf ssoldaten,  einen  a  k  t i  v  en 
Soldaten.  Die  Hauptlust  des  Passiven,  des  Masochisten  ist  das  „pati", 
die  ,, Passion",  daher  die  Bussideen;  seine  ärgste  Unlust  die  ,,.\ktion", 
der  Koitus. 

Es  muss  mir  einmal  ein  grosses  Unrecht  in  der  Kindheit  getan  worden 
sein,  aus  dem  ich  Lustgefühl  abschöpfte  und  das  zu  reproduzieren  ich 
stets  gesonnen  bin. 

Und  jetzt,  versage  ich  mir  denn  nicht  alles?  Meine  Krankheit  ist 
ein  Sichallesversagen.  Ich  koitiere  nicht,  ich  treibe  Asexuahtät,  ich 
sehe  kaum  einen  Menschen  mehr,  ich  gehe  in  kein  Theater,  ich  schhesse 
mich  immer  mehr  ab  und  umgebe  mich  mit  lieben  Büchern,  ja  ich  gehe 
nicht  aus,  das  erste,  was  man  machen  muss,  um  etwas  zu  unternehmen. 
Meiue  Angst  ist  Schutz  vor  der  Lust. 

Jetzt  habe  ich  Momente,  in  denen  iiih  nichts  sehnlicher  herbei- 
wünschen würde,  als  zu  sterben  und  vergessen  zu  werden:  —  höchster 
Masochiamus." 

,,In  diesen  Depressionen  kam  mir  auch  ein  ganz  merkwürdiger 
Pliantasietraum ; 

(93.)    „Es  war  ein  Mann,   der  wegen   eines  Moidea  uoBcliuldig  ver- 
urteilt nurde.     Das  Merkwürdige  war,  dass  er  sich  kaum  vert^digle  und 


chyGoogle 


I)ei-  Triunipli  über  den  V»tpr.  115 

das  Urteil  mit  einer  Ruhe  hiuntihm,  wie  ea  ebeu  nur  jemand  kann,  der 
ßlschlich  bescbuldigt  wird,  aber  rein  wie  ein  Engel  ist.  Er  wird  lu 
lebenslänglichem  Kerker  verurteilt.  Im  Kerker  int  er  eo  groes,  diUH 
Belbet  alle  Wärter  in  ihm  einen  Heiligen  betrachten,  er  tröstet  Kranke, 
heilt  sie,  ja  er  wirkt  fast  Wunder.  Nach  Jahren  und  Jahren  dringt 
selbst  EU  dem  Regeuten  die  Kunde  von  der  Heiligkeit  des  Verbrechers. 
Er  begnadigt  ihn,  ohne  das  Urteil  aufzuheben.  £9  wiid  dem  Heiligen 
hinterbracht.  Der  aber  versteht  nichts  mehr  von  der  Welt  und  ihren 
kleinlichen  Schmerzen.  Er  ist  ganz  verklärt,  er  ist  Christus  selbst; 
sein  enormster  Triumph  ist,  dass  durch  seine  Heiligkeit  er  das  Genitale 
verloren;  er  ist  geschlechtslos  und  zieht  wie  ein  unendlicher  Lichtstrahl 
zum  Himmel.  Der  R^ent  ist  sprachlos,  aber  unfähig,  ihm  auch  nur  im 
Geringsten  nahe  zu  kommen;  er  lebt  sein  gewöhnliches  Lel>en  weiter!" 
Diese  Fhontasie  enthüllt  uns  die  Wurzehi  seiner  Askese!  Er  klagt 
sich  (Weihr-ich)  bitter  an,  dass  er  ein  sündiges  Leben  führt.  — 

Das  Wort  „Weihrich"  ist  vom  Unbewussten  genial  gewählt.  Es 
geht  auf  seinen  Teufels-  und  Eiech  -  Komplex,  (Der  Teufel  stinkt!) 
Es  führt  aber  auch  zum  Heiligenkomplex  über  Weihrauch.  Der  Direktor 
steht  für  den  Vater.  Von  diesem  hatte  er  einmal  ungerechterweise 
Schläge  erbalten.  Dieser  infantilen  Situation  läuft  er  im  Leben  nach. 
,, Selig  sind,  die  Verfolgung  leiden  um  der  Gerechtigkeit  willen.  Denn 
ihrer  ist  das  Himmelreicb,"  — 

Und  er  will  ins  Himmelreich.  Er  will  seinen  Vater  übertreffen. 
Er  will  durch  Askese  einen  höheren  Platz  im  Himmel  erobern.  Hier  be- 
stätigen sich  die  Anschauungen  Adlers.  Er  will  ein  Weib  sein  und  keinen 
Penis  haben.  Allein  diese  weiblichen  Tendenzen  sollen  dazu  dienen, 
über  den  Vater  zu  triumphieren.  Im  ewigen  Leben  wird  er  über  seinem 
Vater  stehen  und  triumphieren.  Er  der  Heilige  und  der  Vater  der  Sünder, 
Vor  Gottes  Stuhl  wird  er  gegen  den  Vater  (Direktor),  gegen  den  Toten 
drei  Anklagen  erheben.  Allein  aus  welchen  Quellen  stammt  sein  Hass 
gegen  den  Vater?  Aus  einer  uralten  Rivalität  —  wegen  seiner  Engländerin. 
Die  Engländerin  war  seine  stärkste  Liebe.  Nach  der  Entlassung  der 
Amme  wurde  die  „nurse"  sein  Alles.  Sie  durfte  mit  keinem  andern 
freundlich  sein.  Da  konnte  er  wütend  werden.  Sein  Vater  war  mit 
der  englischen  Kinderfrau  sehr  liebenswürdig.  Beta  belauschte  viele 
kleine  und  eine  grosse  Szene,  die  ihn  tief  unglücklich  machten.  Wie?! 
„Seine"  Marry  konnte  einen  anderen  Mann  küssen?  Das  stachelte  seint- 
EmpfindUchkeit  und  seinen  Egoismus  zu  verbrecherischen  Rachephanta- 
sien. Das  kleine  Kind  ist  den  Grossen  gegenüber  wehrlos.  Aber  wenn 
es  ein  Gift  hätte,  so  könnte  es  sich  an  seinen  Feinden  rächen!  Deshalb 
das  Erbrechen  und  das  Ubebein,  die  Diarrhöen  nach  dem  Genüsse  des 
Hadsehi-loja!  Der  Vater  war  ein  Pascha  und  hatte  einen  Harem.  Seine 
masooh istischen  Ideen  sind  die  Busse  für  die  kriminellen  Phantasien  seiner 
Kindheit.  Femer  bin  ich  der  Direktor,  über  den  er  sich  beklagt.  Be- 
sonders wegen  des  dritten  Punktes.  (III.  Punkt  =  III.  Krankheit  =  III. 
Geschlecht  =  Homosexualität.)  Sein  Hasa  ist  unerwiderte  Liebe.  Wer  hätte 
hinter  diesem  einfachen  Traume  diese  Fülle  von  Affekten  vermutet  ? 
Nun  folgt  ein  affektreicher  Traum  eines  Zwangsneurotikers,  des 
Herrn  „Gino". 

(94.)  „Eid  Dampfschiff  kommt  in  un^re  BooCshutte;  ich  will  nach 
der  rechten  Seite  ausweichen,  es  geht  nicht  Ich  gehe  auf  die  linke 
Seite,  auf  einen  Feldweg.  Viele  Leute  laufen  entsetzt  herum  und  schreien  : 


.Google 


116  XIV.   IX-r  Affekt  im  Trnmuc. 

etwas  Entsetelicheä  wird  gescheheii.  Auch  ich  fühlt;  dasselb«!.  Ich  biu 
in  Uniform  und  treffe  einen  kleinen  Knaben,  der  mir  ein  grosses  Messer  !n 
die  Hand  gibt.  Erschreckt  rufe  ich  aus:  „Traumgespin st  verschwinde!" 
worauf  er  sofort  verschwindet." 

Der  kleine  Knabe  heiast  Teller.  Der  Affekt  in  diesem  Traum 
ruht  auf  den  vielen  Menschen,  die  da  rufen,  etwas  Entsetzliches  müsse 
geschehen.  Wir  wissen  es:  „Viele  Menschen"  bedeuten  ein  Geheinmis. 
Er  hat  dieselbe  Empfindmig.  Das  Entsetzliche,  das  geschehen  muss, 
ist  ein  Mord;  er  erhält  ja  von  dem  Knaben  ein  Messer.  Erüb  belauschte 
er  den  Koitus  der  Eltern  (Einfahren  des  Dampfschiffes  in  die  Bootshütte) ; 
vor  dieser  Erinnerung  wollte  er  auf  die  rechte  Seite  flüchten,  es  war 
ihm  aber  nicht  möglich,  er  kam  auf  die  linke  Seite.  Er  ist  in  Uniform ; 
das  erinnert  ihn  an  seine  Freiwilligenzeit,  wo  er  die  schwersten  Krisen 
durchmachen  musste,  so  dass  er  schUesshch  wegen  Neurasthenie  super- 
arbitriert wurde.  In  Uniform  gehen  heisst  aber  im  Traum  nackt 
sein,  denn  die  Nacktheit  ist  die  einzige  Uniform,  in  der  alle 
Menschen  gleich  —  uniform  —  sind.  Auch  die  weissen  Unterkleider 
werden  im  Tratmie  als  bunte  Uniform  dargestellt.  Damals,  in  der  Frei* 
willigenzeit,  hatte  er  den  Zwangsgedanken,  mit  seinem  Messer  jemand 
zu  erstechen.  Das  Schreckhche,  das  geschehen  sollte,  war  ein  llord  an 
seinem  Bruder  oder  an  seinem  Vater.  Diese  Erinnerung  war  ihm  peinlich, 
deshalb  wird  sie  in  dem  Traume  als  Traumgespinst  aufgefasst.  „Traum- 
gespinst  verschwinde",  d.  h.  er  hat  diese  Gedanken  gar  nicht, 
es  war  nur  ein  Traum,  wie  wir  dies  ja  früher  bereits  an  einigen  Beispielen 
ausgeführt  haben.  Der  kleine  Knabe,  der  Teller  heisst,  wird  von  ihm 
erst  als  Amor,  später  als  der  Penis,  das  Heinzehnännohen,  der  Däumling 
und  BchUessUch  als  das  Schneiderlein  gedeutet.  Teller  erinnert  ihn  zuerst 
an  das  Zerschneiden  des  Fleisches  mit  einem  Messer;  dann  an  eine  Magd, 
die  einen  Teller  zerbrochen  hatte;  an  Tiller,  eine  Uniformierungsanstalt, 
wo  er  seine  Uniform  gekauft  hatte;  an  to  tel  (engbsdi:  sagen),  Tuttel  = 
weibliche  Brüste,  weiter  an  tailor,  den  Sehneider,  worauf  er  auf  ein  eng- 
lisches Märchen  vom  tapfereu  Schneiderlein  kommt,  der  einen  grossen 
Biesen  besiegt.  Schon  früher  war  ihin  Teil  eingefallen,  der  Gessler  er- 
schlagen hat.  In  ,,Tell"  tritt  auch  Johann  Parricida  auf.  Das  Ent- 
setzUche,  das  er  machen  wollte,  war  der  Mord,  und  der  Affekt  des  Traumes 
erwies  sich  wieder  einmal  als  vollkommen  berechtigt.  Ausserdem  verrät 
der  Traum  den  Einfluss  des  Kastrationskomplexes.  Ihm  wurde  wegen 
der  Onanie  mit  Kastration  gedroht.    Dafür  will  er  blutige  Rache  nehmen. 

Er  ist  ein  Mensch,  der  fortwährend  Todesgedanken  gegen  die  Semen 
im  Kopfe  trägt.  Immer  unbewusst.  Jede  Elektrische,  jeder  Lokalzag, 
jedes  Pferd  ist  ein  Träger  des  Todes.  Das  Dampfschiff  kann  ein  kleines 
Boot  umrennen.  Das  wäre  seinem  Vater  und  seinen  Brüdern  fast  ge- 
schehen. Auf  dem  Feldweg  kann  man  von  Räubern  überfallen  werden. 
Auch  das  Rad,  das  Automobil,  die  Strasse,  das  Gewitter,  das  Gift,  die 
Infektion  —  all  das  steht  bei  ihm  im  Dienste  der  ^lordideen.  Nur  dass 
sein  Wunsch  jetzt  zur  Angst  wurde:  Er  fürchtet  anderen  llklenschen  weh  zu 
tun  —  sie  zu  beschädigen  —  seine  Hände  zu  beschmutzen  und  so  das 
Gift  weiter  zu  verbreiten. 

Früher  hatte  er  Mordinstinkte.  Er  wollte  sich  auf  die  Mutter 
stürzen  und  sie  erstechen.  Aus  Rache.  Weil  sie  seine  erste  Liebe, 
ein  Kindermädchen,  entlassen  hatte.     Ans  Begierde.    Weil  dieser  Mord 


,y  Google 


TniuugedankeD  und  ZwaDgHvoniteUuoguD.  117 

symboÜBcb  das  Besitzergreifen  ausdrückt.  Für  diese  Mordinstinkte 
biiast  er  dvid  mit  den  Qualen  der  Neurose.  Br  sieht  sieh  als  Möider  mit 
einem  Messer  and  will  sich  in  dieser  Gestalt  nicht  sehen 

Freud  hat  ja  wiederholt  auf  das  Identische  der  Traumgedanken 
mit  den  verschiedenen  Zwangsvorstellungen  und  Zwangshandlungen 
der  Neurotiker  hingewiesen.  Ein  kurzes  Beispiel  möchte  ich  noch  hinzu- 
fügen. Ein  Patient  hatte  einmal,  nachdem  er  drei  Wochen  mit  seinem 
Bruder  gemeinsam  in  einem  Kurorte  gelebt  hatte,  die  Empfindung: 
Jetzt  halte  ich's  nicht  mehr  aus,  jetzt  müsste  ich  mich  auf  ihn  stürzen 
und  ihn  niederschlagen.  Die  Analyse  ergibt  die  Beste  einer  mäch- 
tigen Liebe  aus  infantiler  Zeit  zu  demselben  Bruder.  Die  Emptiudung: 
ich  halte  es  nicht  mehr  aus,  ich  müsste  mich  auf  ihn  stürzen, 
ihn  zu  Boden  werfen  und  per  anum  benützen,  ist  hier  in  Zorn  umgewandelt. 
Angst  wird  sehr  häufig  in  Zorn  konvertiert.  Das  merken  wir  besonders 
bei  der  infantilen  Form  der  Angatneurose,  Kinder,  die  leicht  in  Wut 
geraten,  leiden  an  einem  Uberschuss  von  Äugst*}. 

Nun  zu  einem  anderen  Beispiel: 

Ein  Student  der  Medizin  fällt  bei  einem  Bigorosum  durch  und  hat 
dann  gegen  den  Prüfer,  Professor  Zuckerkandl,  einen  fürcbterlichen  Hass. 
Zwischen  die  wilden  Phantasien,  in  denen  er  sich  Situationen  ausmalt, 
wie  er  sich  an  dem  Professor  rächen  könnte,  drängen  sich  Phantasien, 
dass  er  mit  ihm  auf  gutem  Fusse  stünde,  ihm  „du"  sage  und  von  ihm 
fordern  würde,  dass  er  ihn  durchkommen  lasse.  Phantasien,  als  oh  der 
Professor  ihm  durch  irgend  eine  Tat  verpflichtet  wäre.  Er  müsste  ihn 
nur  an  die  Verpflichtung  erinnern  und  alle  Streike  wäre  gewesen.  Dieser 
Patient,  Herr  Zenta,  träumt: 

(95.)  „Ich  erfahre,  dass  Professor  Z.,  dem  ich  meiu  Uuglück  zu- 
schreibe, eigentlich  ein  guter  Bekannter  von  mir  ist  Ich  komme  mit 
ihm  zusammen  und  er  wird  von  mir  in  sehr  zuvorkommender,  auszeich- 
nender Weise  behandelt  Ich  weiss  bestimmt,  dass  Z.  mir  gegenüber 
grosse  moralische  Verpflichtungen  hat.  Ich  suche  ihm  auf  verblümt« 
Weise  verstehen  zu  geben,  dass  bei  dem  Umstände,  als  wir  miteinander 
ao  gut  bekannt  sind  und  bei  seinen  grossen  Verpflichtungen  g^en  mich 
ein  etwas  kulanteres  Benehmen  am  Platze  wäre.  Ich  verschweige  ihm, 
dass  er  sich  gegen  mich  hinterlistig  benommen  hat.  Er  hat  aber  weiter 
gnr  nicht  reagiert,  während  ich  mit  ihm  gesprochen  habe,  wie  leb  mit 
einer  Person  sprechen  würde,  die  eine  grosse  soziale  Position  (Minister 
oder  so  etwas)  einnimmt  Infolge  dieser  hohen  sozialen  Position  habe 
ich  im  weiteren  Gespräche  jede  Anspielung  an  seine  Verpflichtungen  und 
auf  meinen  Durchfall  unterlassen.  Dieser  Traum  ^ng  mit  grossem  Affekte 
vor  sich." 

Wir  erkennen  sofort,  dass  diese  hochgestellte  Persönhchkeit  niemand 
anderer  als  der  Vater  ist,  mit  dem  er  auf  du  and  du  steht,  dem  er  ein  höf- 
hcbes  Benehmen  zeigt,  den  er  aber  der  Urheberschaft  seiner  Neurose  be- 
zichtigt. Der  Vater  ist  offenbar  Analerotiker  und  hat  sich  mit  den  analen 
Funktionen  seines  Sohnes  in  allzu  Uebevoller,  geradezu  auffälliger  Weise 


')  Hier  zeigt  aich  eine  biologiache  Wurzel  der  vierten  symboUsohen  Uleiohung. 
(„Alle  Affekt«  im  Traume  können  für  einander  einstehen.")  Angst,  Zorn,  Wut  und 
Zweifel  können  einander  ablösen  und  für  einander  vicariierend  eintreten.  An  Platz- 
an^t  Leidende  verlieren  die  Angst,  wenn  sie  in  Zorn  geraten. 


,y  Google 


118  XIV.  Der  Affekt  im  Traume. 

Er  erfährt  iin  Traume,  dass  der  Prüfer,  dem  er  sein  Un^^lück  zuschreibt 
(Unglück  sowohl  bei  der  Prüfung  beim  Weibe,  tlemi  er  ist  impotent  dem 
Weibe  gegenüber  und  Onanist,  als  auch  Unglück  bei  der  wirklichen  Prü- 
fung), eigentlich  ein  guter  Bekannter  von  ihm  iet.  Ein  Bekannter,  der 
ihn  seinerzeit  mit  „Zuckerln"  verhätschelt  hat  und  dem  er  allerlei  sexuelle 
Lust  verdankt.  ,,Er  behandelt  ihn  in  zuvorkommender  Weise":  das 
ist  die  Wahrheit.  Er  hat  die  dunkle  Empfindung,  dass  der  Vater  die 
moralische  Verpfhchtung  hat,  für  ihn  zu  sorgen,  denn  er  sei  ja  an  seinem 
Unglück  ächuld.  Der  Traum  erfüllt  ihm  den  Wunsch,  dass  er  dies  dem 
Vater  wenigstens  in  verblümter  Form  mitteilt.  Er  erwartet  ein  kulanteres 
Benehmen:  das  erklärt  sich  durch  die  ihm  aufsteigende  Assoziation: 
cul  =  Popo,  worauf  auch  ,, hinterlistig"  deutet,  d.  h.  jemand,  der 
nach  dem  Hintern  lüstern  ist.  Die  hohe  soziale  Position  verrät  wieder 
den  Vater,  während  der  „Durchfall"  eine  Brücke  von  den  Analfunk- 
tionen zur  Prüfung  bildet.  Der  Affekt,  jemand  mit  Hochachtung  behan- 
deln zu  müssen,  den  man  hassen  sollte,  dringt  in  überaus  klarer  Weise 
durch  und  enthüllt  die  Wurzehi  der  Neurose,  die  im  wesentlichen  auf 
dem  Hange  zur  Urolagnie  und  Koprolagnie  beruht. 

Herr  Gino,  ein  Zwangsneurotiker,  der  an  Angst  vor  Verrat, 
an  Schmutzfurcbt  leidet  und  als  Abwehrhandlung  einem  Waschzwang 
unterworfen  ist,  träumt: 

(96.)  „Ich  will  zu  einer  Dirne  gehen;  vorher  mache  ich  noch  einen 
Besuch  bei  Frau  Sirnbo  und  ihrer  Schwester.  Ich  Behe,  dass  ihre  Nase 
und  ihre  Finger  mit  weisser  Bandage  eingebunden  sind.  Ich  gebe  ihr 
beim  Abschied  die  Hand,  denke  mir  nber,  ich  kann  jelzt  nicht  mehr 
am  selben  Tage  zur  Dirne  gehen,  weil  ich  doch  vorher  nach  Hause  geben 
müäste,  um  mir  die  Hände  zu  waschen,  wozu  aber  keine  Zeit  mehr  war. 
Ich  fürchtete  nämlich,  eine  Kraukheit  weiter  zu  verschleppen,  wenn  ich 
mir  nicht  mehr  die  Hände  wasche." 

Es  ist  der  Patient  aus  dem  Traume  Nr,  94.  Die  Berührungsfurcht 
des  Patienten  ist  nämlich  immer  eine  altruistische;  er  fürchtet  nicht, 
eine  Krankheit  selber  zu  bekommen,  sondern  seine  Angst  geht  dahin, 
die  vermeintlichen  Krankheitskeime  auf  andere  zu  verschleppen  und 
andere  zu  infizieren.  Dieser  Angst  gibt  er  hier  im  Traume  ziemlich  deut- 
lich Ausdruck.  Wir  sehen,  dass  die  Angst  davon  herrührt,  dass  er  einer 
Frau  Strabo,  die  verbunden  war,  die  Hand  gegeben  hat.  -Strabo  führt 
bei  diesem  Patienten,  er  ist  Mediziner,  über  Strabismus  zu  schielen. 
Er  selbst  hat  eine  Zeitlang  geschielt,  und  zwar  nach  innen.  Bei  dieser 
Gelegenheit  möchte  ich  erwähnen,  dass  eine  Reihe  von  rätselhaften  Seh- 
störungen die  Strafe  für  das  Sehen  des  Verbotenen  sind.  Es  ist  die 
Talion,  die  der  Kranke  an  sich  selbst  vollzieht.  Der  alte  Aberglaube, 
dass  jemand,  der  bei  Nacht  in  den  Spiegel  sieht,  blind  wird,  oder  die 
Vorstellung-  frommer  Juden,  man  dürfe  die  segnenden  Priester  nicht 
ansehen,  beruhen  auf  diesem  Talion.  Ich  erinnere  mich  einer  Sehstörung 
eines  achtjährigen  Knaben,  die  sich  der  Augenarzt  nicht  erklären  konnte 
und  die  darauf  beruhte,  dass  der  Knabe  etwas  gesehen  hatte,  was  er 
nicht  hätte  sehen  soüen »).  Auch  das  Schielen  dieses  Patienten  war 
neurotisch:    er  hatte   zu   sehr  nach    seiner  Mutter   und    ihren   Reizen 

')  Einem  meiner  Kranken  rief  seine  Mutter  zu,  aln  sie  dii>  mictLo  vollfiilirle: 


(iby  Google 


Infanlile  Wurzeln  der  Becühnmpfuroht.  119 

(„Schwester")  geschielt  i).  Die  Mutter  hatte  ihn  nach  einer  Nasenoperation 
gepflegt,  was  ihm  wegen  ihrer  grossen  Autopfenmg  uuvei^esslich  war. 
Aber  auch  eine  Operation  an  seinem  Penis,  zehn  Jahre  später,  hatte  eine 
lai^wierige  Nachbehandlung  zur  Folge.  Die  Wunde  wollte  nicht  heilen 
and  seine  Mutter  musste  ihn,  den  Zwanzigjährigen,  tSglieh  verbinden. 
Dabei  war  für  ihn  die  Berührung  ihrer  zarten  Finger  mit  hohen  Lust- 
gefühlen verbunden. 

In  seinem  Familienroman  spielte  die  Phantasie  der  Mutter 
als  Dirne  eine  grosse  BoUe.  Ebenso  in  seinen  Onanierphantasien. 
Info^e  der  Onanie  kam  er  sich  Bchiuutzig  vor  und  der  ganze 
Waschzwang  ging  auf  Vorwürfe  wegen  der  Onanie  zurück.  Wie  Freud 
einmal  sehr  treffend  bemerkte,  beziehen  sich  diese  Vorwürfe  nicht  aaf 
die  Onanie  als  solche,  sondern  auf  die  damit  verbundenen  Phantasien. 
Die  Phantasien  aber  waren  derartige,  dass  die  Mutter  darin  zur  Dirne 
gemacht  wurde.  Im  Traume  besucht  er  vor  der  Dirne  noch  die  Frau 
Strabo;  das  ist  die  Art  und  Weise,  wie  der  Traum  es  darstellt,  dass  er 
Frau  Strabo  besucht,  die  eine  Dirne  ist:  er  identifiziert  die  Strabo  mit 
einer  Dirne.  Dass  er  ihr  beim  Abschiede  die  Hand  reicht,  ist  die  Erinne- 
rong  an  die  Berührung  seines  Penis  durch  die  Hand  der  Matter,  wobei 
die  Finger  den  Symbolwert  des  Penis  erhalten.  Andererseits  die  Phantasie, 
im  Falle  er  impotent  wäre,  mit  einem  Finger  onanistische  Manipulationen 
vorzunehmen.  Dadurch  wird  der  Weg  zur  Dirne  überflüssig.  Freilich 
ist  seine  Motivierung,  „er  müsate  nach  Hause  gehen,  um  sich  die 
Hände  zu  waschen,"  eine  Traumentstellung,  die  rückgängig  gemacht 
lautet:  diese  Phantasie  hat  mich  so  beschmutzt,  dass  ich  eigentlich  jetzt 
nach  Hause  müsste,  um  mir  die  Hände  zu  waschen.  „Wozu  aber  keine 
Zeit  mehr  war"  bezieht  sich  darauf,  dass  in  dieser  Nacht,  in  der  er  dies 
träumte,  die  Mutter  nicht  mehr  da  war;  sie  war  schon  am  Abend  vorher, 
nach  mehrtägigem  Aufenthalt,  in  ihre  Heimat  abgereist. 

Der  Affekt,  er  könnte  eine  Krankheit  weiter  verschleppen,  würde  auf 
die  Phantasie  einer  Infektion  deuten ;  einer  Infektion  durch  die  Dirne  oder 
die  Mutter,  worauf  sich  ebenfalls  Beziehungen  vorfinden :  die  Nase  erinnert 
ihn  an  eine  durch  Lues  zerfressene  Nase,  die  Finger  an  Psoriasis  palmarum. 
Wir  haben  aber  bei  Freud  gelernt,  dass  derartige' Befürchtungen  bei 
Patienten  entschieden  berechtigt  sind.  Auch  im  Traume  ist  der  Affekt  das 
einzig  Wahre.  Alles,  was  sich  um  den  Affekt  herum  gruppiert,  kann  ent- 
stellt, verkehrt,  verschoben  sein.  Der  Affekt  als  solcher  hat,  selbst  in  der 
Transformation,  seine  Berechtigung.  Und  da  erfahren  wir  auf  einem  ziem- 
lich langen  Umwege,  dass  er  eine  tiefe  innere  Berechtigung  hat,  sich  vor  dem 
Schaden  zu  fürchten,  den  er  den  anderen  zufügen  könnte.  Er  hat  sieh  näm- 
lich mit  Gedanken  getragen,  seinen  Vater  und  seine  Biiider  zu  vergiften 
und  die  Phantasie  dieser  Vergiftung  hat  in  seiner  Jugend  eine  ungeheuere 
Rolle  gespielt;  auch  die  Phantasie  des  Niedersohlagens.  Er  muss  sich 
waschen,  weil  er  gleich  Lady  Macbeth  das  Blut  von  seinen  Fingern  waschen 
will.  Und  die  Befürchtung  lautet,  in  ihre  Elemente  aufgelöst:  ich  fürchte, 
dass  die  verbrecherische  Leidenschaft  zu  meiner  Mutter  mich  dazu  bringen 
wird,  den  Vater  und  die  Geschwister  zu  schädigen.     Ich  fürchte  das 

')  Vergleiohe  Freud,  ,J)ie  psychogene  SeliBtÖTU^  in  paychoonalytisoher  Auf- 
fasBUDg.  .J&tliohe  Standeezeitung."  1910.  Nr.  9.  Der  atrafendea  Stimme  des 
Imiem  gibt  Freud  folgendermoBSen  Ausdruck:  „Weil  du  dein  Sehorgan  in  buaer 
ijinneuluat  misebnachen  wolltest,  geechielit  es  dir  ganz  recht,  wenn  du  überhaupt 
nicht  mehi  aiehst." 


(iby  Google 


130  XIV.  Der  AHekt  im  Traume. 

mit  mn  so  grösserer  Berechtigung,  weil  ich  ibneu  wiederholt  den  Tud 
gewünscht  habe.  Wie  sein  Waschzwang  die  Abwehr  gegen  den  morali- 
schen Schmutz  ist,  in  dem  er  sich  befindet,  aber  auch  das  Reinwaschen 
der  Hände  vom  Blate  der  Ermordeten,  so  führt  er  auch  sonderbare  Zwangs- 
handlungen aus,  die  deutlich  beweisen,  wie  diese  Abwehrhandlungen 
Kompromisse  aus  Versagen  und  Nachgeben  sind.  Br  steckt  den  rechten 
Zeigefinger  zwischen  die  gehöhlte  linke  Hand,  fährt  einige  Male  hin  und 
her,  dr^t  die  Hand  im  Wasser  auf  sonderbare  Weise.  Überdies  war 
er  —  denn  er  ist  heute  bereits  geheilt  —  einem  sonderbaren  Wasch- 
zeremoniell unterworfen,  das  nach  einem  strengen  Rituale  eingehalten 
werden  musste  und  das  sich  ebenfalls  durch  die  Psychoanalyse  in  seine 
ursprünglichen  Wunsohelemente  auflösen  liess*). 

Zum  Schlüsse  noch  ein  klemes  Beispiel.  Ein  Traum  des  Herin 
Sigma  iVergleiche:  70,  71,  72,  73,  82,  83). 

(97.)  „Ich  befinde  mich  auf  einem  freien  Platze.  Ich  werde  von 
diesem  herausgedrängt  oder  feetgehallen  (?).  Jedenfalls  wird  mir  ein  Zwang 
angetan,  worüber  ich  mich  nicht  kränke." 

Analyse:  Der  Träumer  hat  in  einer  oft  bereuten  Stunde  einem 
Mädchen  erklärt,  dass  er  sie  heiraten  werde.  Kurze  Zeit  nachher  schrieb 
er  ihr  einen  Absagebrief,  Sie  wollte  sich  das  Leben  nehmen.  Daraufhin 
verlobte  er  sich  ein  zweites  Mal.  Kurze  Zeit  nach  der  zweiten  Verlobung 
brach  eine  schwere  Neurose  aus.  Dieser  Stimmung  gibt  der  kurze  Traum 
Ausdruck.  Der  ,, freie  Platz"  ist  seine  Braut.  Er  hat  um  sie  „gefreit", 
und  seine  Erklärung  ist  ihm  wider  Willen  herausge,,platzt".  Ausserdem 
ist  „freier  Platz"  hier  auch  eine  Schmähung.  Jeder  andere  wäre  seiner 
Braut  auch  willkommen  gewesen.  Er  hat  einen  gerade  freien  Platz 
eingenommen. 

,,Er  wird  herausgedrängt"!  Das  ist  richtig.  Seine  Schwester 
drängte  ihn  dazu,  die  Verlobung  aufzulösen.  Ja  —  sie  diktierte  ihm 
sogar  den  Abschiedsbrief.  ,,Oder  festgehalten".  Auch  richtig.  Seine 
Braut  hält  ihn  fest  und  lässt  ihn  nicht  locker.  Sein  psychischer  Kon- 
flikt heisst :  Ein  armes  Mädchen  heiraten  und  sein  Wort  halten  —  oder 
frei  sein  und  sein  Wort  brechen.  Ausserdem  ein  Kampf  zweier  Frauen 
um  seine  Liebe:  Schwester  und  Braut.  Was  ist  sein  Wunsch?  Er  ist 
unselbständig.  Er  will  zu  einem  Entschlüsse  gezwungen  werden.  Deshalb 
kränkt  er  sich  nicht.  Doch  diese  Verneinung  ist  die  grösste  Heuchelei. 
Es  soll  ja  heissen:  Über  diesen  Zwang  kränke  ich  mich  unendlich.  Der 
Affekt  „des  Nichtkränkens"  ist  die  reine  Wunscherfüllung.  Wie  schön 
ist  sein  Zweifel  ausgedrückt!  „Herausgedrängt"  oder  „Festgehalten" 
und  schliesslich  noch  ein  Fragezeichen.  Wer  die  früheren  Analysen 
des  Herrn  Sigma  gelesen  hat,  wird  sofort  verstehen,  dass  sich  hinter 
dieser  Fassade  von  Gleichgiltigkeit  ungeheure  Affekte  verbergen,  Affekte 
die  den  armen  Zweifler  zum  Selljstmord  drängen.    So  sehen  die  affekt- 

')  Eine  tiefere  Wurzel  jeder  Vereiftungaan^Bt  geht  auf  die  Bedeutung  von 
Gift  ah  Samen  und  Vergiftung  ate  Gravidität.  (Erweiterung  der  II.  sym- 
boliaohen  Gleichung!)  Einer  meiner  Patienten  hatte  die  Befürchtung,  durch  dtu 
Wasser  der  Wuine,  in  das  er  onaniert  hatte,  konnte  seine  Schwester  geschwängert 
werden.  Auch  bei  Herrn  Gino  besieht  diese  Form  der  Angst,  Die  so  verbreitete 
Kyphiliaan^t  bat  Beziehungen  zu  diesen  Komplexen.  (Gift  bedeutet  auch  Geld; 
Geld  für  Penis,  siehe  Anth.  VI.  S.  ir>.  So  findet  det  Gbik  »ler  AnnlerotJker  eine 
neue  Begiündung.) 


(iby  Google 


Warum  man  üioli  im  Traume  wundert.  121 

aruieii  Träume  aus.    In  diesem  Falle  ist  die  Affektlosigkeit  die  Wmiscb- 
erfüllang  eines  mit  Affekten  Überladenen. 

Sehr  häufig  wundem  sich  die  Träumer  über  irgend  einen  Traum- 
voi^ang.    Analysieren  wir  so  ein  Beispiel.     (Beta.) 

(98.)  „Ich  sah  in  der  Weibburfi^sse  Herrn  Springer,  der  auf  dem 
Kutschbock  eineB  Fiakers  eass,  mit  drei  ungaiischen  iDfanterisleu  reden. 
Einer  hatl«  einen  schnaizen  Schnurrbart;  die  beiden  anderen  nur  ganz 
kleine  blonde  Bartchen.  Ich  wunderte  mich  über  das  Benehmen  des 
Herrn  Springer.     Es  kam  mir  ordinär  und  deklassierend  vor." 

Der  Herr  Springer  stellt  seinen  Vater  vor.  Er  wirft  dem  Vater 
seine  Liebesabenteuer  vor.  (Springen  —  bespringen  —  begatten.)  Der 
Wagen  ist  die  Engländerin,  mit  der  der  Vater  ein  Verhältnis  hatte.  Doch 
wer  sind  die  drei  Infanteristen?  Dem  Träumer  fällt  das  männbebe 
Genitale,  die  sexuelle  Dreieinigkeit  ein.  Der  grosse  mit  dem  schwarzen 
Schnurrbart  ist  der  Penis,  während  die  kleinen  mit  den  blonden  (eigelben !) 
Flaumbarte  die  Testikel  symboUsieren.  Der  Vater  hat  sich  zuviel  mit 
seinem  Genitale  unterhalten. 

Das  ist  der  G^enstand  seines  Wunderns.  Doch  aus  der  infantilsten 
Periode  fällt  ihm  noch  ein  früheres  Erlebnis  ein.  Die  ungarischen  Sol- 
daten mit  den  engen  Hosen  erinnern  ihn  daran,  dass  er  einmal  mit  Puppen 
gespielt  hat.  Er  untersuchte  alle  anatomisch  und  fand  zu  seinem  Er- 
staunen kein  Genitale.  Nur  glatte  Gliedmassen.  Nii^ends  eine  Öff- 
nung. Dann  sah  er  immer  nach,  wie  die  Puppen  drinnen  aussehen  möchten. 
Er  fand  nur  Sägespäne. 

Er  kam  zum  Schlüsse,  Puppen  und  Frauen  hatten  kein  Pipi.  Dar- 
über wunderte  er  sich  sehr.  Auch  eine  Ballettänzerin,  die  Abel,  sah 
er  in  einem  fleischfarbenen  Trikot  und  rief  erstaunt:  ,,Die  Abel  hat 
kein  Pipi".  Diesen  Ausspruch  wiederholte  er  jahrelang. 

Die  grösste  Schande  war  es  für  ihn,  kein  Pipi  zu  haben.  Er  hatte 
Bachephantasien,  in  denen  er  dem  Papa  das  Pipi  ausreisseu  wollte. 
Warum?  Weil  ihm  der  Vater  mit  dem  Abschneiden  gedroht  hatte,  da 
er  immer  die  Hand  unten  hielt  und  mit  dem  Pipi  spielte.  Auch  war  seine 
Liebe  zur  Engländerin  unendlich  gross.  Daher  seine  masalose  Eifersucht. 
Er  wollte  sich  an  Papa  rächen  und  ihn  entmannen. 

Die  Folge  dieser  Erlebnisse  und  Phantasien  war  eine  psychische 
Impotenz,  die  erst  der  Psychoanalyse  gewichen  ist. 

Das  Wundem  führt  hier  zu  Wunde,  die  durch  die  Kastration 
gesetzt  wird  und  zum  Trauma,  das  wir  an  anderer  Stelle  ausführlich 
besprechen  werden. 

Man  beachte  die  Beziehungen  von  Weihburggasse  zu  Weihrich. 
(Traum  Nr.  92.)  Auch  der  Affekt  des  „Wunderns"  ist  nicht  richtig. 
(Symbohsche  Gleichung  der  Affekte!)  Er  steht  für  den  Affekt  des  Zornes 
und  soll  heissen :  Ich  ärgerte  mich  masslos  über  das  Benehmen  des  Herrn 
Springer. 

Die  scheinbare  Affektlosigkeit  eines  Traumes  ist  immer  ein  in- 
teressantes Problem.  Manche  Träume  grauenvollen  Inhaltes  verlaufen 
ohne  Affekt.  Wie  kommt  das? 

Ein  grauenhafter  Traum  Freuds  findet  eine  einfache  Erklärung, 
welche  die  Äffektlosigkcit  verständheh  macht. 

„In  dem  Traiune",  wagt  Freud,  „von  der  sonderbaren  Aufgabe, 
die  mir  der  alte  Brüske  stellt,  mein  eigenes  Becken  zu  präparieren,  ver- 


(iby  Google 


122  XIV.  Der  Affekt  im  Traume. 

niia»e  ich  im  Traume  selbst  das  dazu  gehörige  Grauen.  Dies  ist  uun 
WuuacherfüUimg  in  mehr  als  einem  Sinne.  Die  Präpai&tion  bedeutet 
die  Selbstanalyse,  die  ich  gleichBam  durch  die  VeröffentUohuiig  dea 
Traumbuches  vollziehe,  die  mir  in  Wirklichkeit  so  peinlich  war,  dass 
ich  den  Druck  des  bereitUegenden  Manuskriptes  um  mehr  als  ein  Jahr 
aufgeschoben  habe.  Es  r^t  sich  nun  der  Wunsch,  dass  ich  mich  über 
diese  abhaltende  Empfindung  hinaussetzen  möge,  darum  verspüre  ich 
im  Traume  kein  ,, Grauen".  Das  Grauen  im  anderen  Siime  möchte 
ich  auch  gern  vermissen;  es  graut  bei  mir  schon  ordentlich,  und  dies  Grau 
der  Haare  mahnt  mich  gleichfalls,  nicht  länger  zurückzuhalten.  Wir 
wissen  ja,  dass  am  Schlüsse  dea  Traumes  der  Gedanke  zur  Darstellung 
durchdringt,  ich  würde  es  den  Kindern  überlassen  müssen,  in  der  schwie- 
rigen Wanderung  ans  Ziel  zu  kommen."     (Traumdeutung  S.  294.) 

Auch  die  Affektlosigkeit  in  diesem  Traume  des  Begründers  der 
modernen  Traumdeutungslehre  soll  eine  Wunscherfüllung  sein.  Freud 
wollte  sich  über  „die  abhaltenden  Empfindungen"  hinaussetzen. 

So  bestätigen  selbst  die  affektlosen  Träume  den  von  mir  au^e- 
stellten  Satz:  Es  gibt  keinen  Traum,  hinter  dem  sich  nicht  mäch- 
tige Affekte  verbergen.  Das  Phänomen,  dass  die  Träume  bewusst 
werden,  hängt  ausser  von  der  Tiefe  des  Schlafes  von  der  Stärke  der  traum- 
bildenden Affekte  ab'). 

')  Auch  P.  Meuoier  und  R.  Hasselon  (Lee  r6vee  et  leur  intCTpretadon. 
Blend  et  Cie.,  Paxü  1010)  kommen  zu  ähnlioben  Schlofleni:  „La  logiqna  des  livtte 
Mt  entiärement  affective."  (Referat  von  Haeder  im  Zentralbl.  f.  Psychoanalyae,  1910, 

Heft  I/II.) 


(iby  Google 


XV. 

Was  die  Tiere  im  Traume  hedenteii. 

,  Jana*  Tiar,  daasen  BadtntDilK  mir  ua  Klantaii 
wurde  lat  dar  Hnnd.  Ich  «eliB  nicht,  ob 
der  Hand  du  Sjnbol  dea  Yrrbraihera 
überhaupt  tat!  ab«r  du  titmbiil  eine« 
Vaibracbara  iM  ar."  Ovo  IFttn.net>: 

Unendlich  häufig  träumen  die  Menschen  von  Tieren.  Schon  die 
Kinder  haben  zahlreiche  Tier  träume  und  den  Erwachsenen  erscheinen 
verschiedene  Tiere,  die  meistens  —  wie  es  schon  der  alte  Schubert 
wusste  — Leidenschaften  bedeuten.  Aber  nicht  immer.  Manchmal  haben 
die  Tiere  eine  ganz  besondere  Bedeutung,  die  wir  an  einer  Beihe  von 
Analysen  studieren  wollen. 

Zuerst  ein  eigener  Traum,  Er  erzählt  die  Geschichte  meiner  unter- 
drückten Leidenschaften  in  grotesker  Weise. 

Aus  einem  früheren  Traume  (dem  vom  „zügellosen  Leben")  war 
XU  ersehen,  dass  ich  mich  in  meinen  unbewussten  Gedanken  häufig  mit 
einem  Zugpferd  identifiziere.  Eine  Symbolik,  die  überaus  häufig  ist, 
\ne  ja  Pferde  in  Träumen  ungemein  häufig  vorkommen.  Bald  als  sexuelles 
S,ymbol  (reiten  ab  begatten),  bald  als  Symbol  eines  eingespannten,  eine 
Last  ziehenden  Tieres, 

Sehen  wir  uns  einen  solchen  Tiertraum  etwas  näher  an.    Es  wini 
sich  zeigen,  welch  tiefer  Sinn  in  all  diesem  Unsinne  steckt  und  wie  mächtig 
die  sexuellen  Begierden  die  Traumgebilde  beeinflussen. 
Mein  „Traum  von  den  wilden  Tieren"  lautet: 
(99.)  „Ich  bin    In  einem    grossen  Saale.     Auf   dnem  Podium   produ- 
duziert  sich    ein  Doppelweaen    nach  Art    der  Kentauren    —   halb  Pferd 
und  halb  Wolf  oder  Tiger.     Ich    stehe    beim  Eingang   dee  Saales,    weil 
ich    fQrchte,    er    könnte    entkommen.     Kichtig    löst    sich  der  Tiger    vom 
Pferde  und  springt  mit  grossen  Sätzen  auf  die  Türe  los.     Schon  bin  ich 
hinten  und  riegle  sie  zu. 

Nach    einer  Weile    trete   ich    ein.     Im    Saale    herrscht   grosses  Ent- 
setzen. Krafft-Ebing,  der  Löwenbändiger,  eilthin  und  her.  Ein  Mensch 
mit  zwei  Kindern  steht  zitternd   in    der  Mitte    des  Saales.     Vom  Turme 
ertönen  warnende  Trompeten  sign  ale," 
Wie    sinnlos    imd    verworren    erscheinen    diese    Traumgespinste  I 
Siiicn  wir  nun  das  (iespinst  näher  an  und  verfolgen  wir  die  feinen  l'ädeii 
des  Zusammenhanges  mit  dem  U'age,    Der  Tiaum  knüpft  au  ein  en'egtes 


(iby  Google 


124  XV.  Was  die  Tiere  im  Troumo  bedeuten. 

Geypräch  über  den  Koman  von  Zola  „La  bete  humaine"  an.  Wii'  hatten 
tagsvorher  darüber  diskutiert.  Ich  vertrat  die  Änsiclit,  dass  in  jedem 
Menseben  Pathologisches  scblammere,  dass  keiner  die  Bestie  ganz  in 
seiner  Gewalt  habe.  leb  meinte  nur.  das  Zugpferd  käme  gewöhnlicb 
nicht  zum  Bewusstsein,  dass  es  aich  in  einen  Tiger  verwandeln  könne. 
In  zwei  Teile  gespalten  bin  ich  im  Traum  der  Beobachter  meines  patho- 
logischen Ichs !  Ich  sehe  mich  als  Wolf  und  Tiger,  riegle  aber  mittlerweile 
die  Türe  zu.  Sie  müssen  im  Innern  bleiben,  sie  dürfen  mir  nicht  ent- 
kommen, die  wilden  Triebe.    Oh,  wie  gross  bin  ich  in  diesem  Traume! 

Krafft  -  Ebing,  der  grösste  Kenner  der  Sexualpathologie,  läuft 
im  Saale  ratio:]  hin  und  her.  Ich  —  habe  die  Bestien  in  meiner  Gewalt. 
Der  zitternde  Mensch  mit  den  zwei  Kindern  ist  eine  feine  Anspielung 
auf  mich  als  Familienvater,  eine  objektivierte  tragische  Figur,  die  einen 
anderen  Teil  meiner  Gefühle  repräsentiert.  Die  Trompetensignale  sind 
genau  die  Signale  aus  Fidelio.  Die  Gattentreue  triumphiert  über  den 
grössten  Tyrannen  des  Menschen,  seinen  wildesten  Trieb. 

Dieser  Traum  ist  eine  sinnreiche  Wunscherfüllung,  Er  enthält  viele 
befriedigte  Wünsche,  Grössenwahn,  Kraft  der  Seibatbeherrschung;  ja  ein 
Muster  bin  ich  für  andere.  Ich  warne  sie  mit  schmetternden  Fidelio- 
signalen.  Doch  auch  das  kleinmütige  Ich  kommt  in  dem  zitternden 
Mann  zum  bildlichen  Ausdruck. 

Hören  wir  den  weiteren  Verlauf  des  Traumes: 

(100.)  „Es  folgt  eine  Pause,  die  ich  unmöglich  ausfülleu  kann.  Sie  ist 
meinem  Gedächtnis  total  entschwunden.  Plötzlich  finde  ich  den  Faden 
wieder.  Ich  bin  in  einer  kleinen  Scheune  und  spiele  Klavier;  dadurch 
wird  der  wütende  Dr.  N.,  der  einer  Anstalt  entsprungen  ist,  gegen  meinen 
Willen  auf  mich  aufmerksam.  Er  sagt;  „Das  kann  nur  Dr.  8.  sein."  So 
spielen  kann  nur  er.  luh  erkenne  ihn  am  Anschlag.  Ich  spreche  mit 
Dr.  N.,  zittere  aber,  da  ich  weiss,  dass  er  wütend  und  einer  Anstalt 
entsprungen  isL  Er  verüichert,  dass  er  gesund  sei;  er  werde  sich  von 
einem  Arzte,  vielleicht  von  seinem  Chef,  Professor  Kraf ft-Ebing,  ein 
Zeugnis  geben  lassen,  daaa  er  keine  Rabies  (Hundswut)  habe.  Vorlaufig 
will  er  sich  verstecken.  Ich  rate  ihm  die  Täler  und  Berge  im  Kamp- 
tale an  .  .  .  Bevor  ich  Dr.  \.  verlasse,  löse  ich  mir  von  der  Hand 
einige  Schuppen.  Ich  denke:  Nur  ein  Ekzem.  Dr.  N.  reibt  sich  den 
ganzen  mageren,  erbärmlichen  Körper.  Die  Schuppen  fallen  in  Massen: 
„Pemphikua !" 

Der  zweite  Teil  meines  Traumes  erfüllt  eiiüge  stille  Herzenswünsche. 
Ich  bin  ein  leidenschaftlicher  Klavierspieler.  Mein  Kollege  N.,  der  mir 
einige  unangenehme  Stücklein  aufgeführt  hat  und  einer  meiner  grösster 
Konkurrenten  in  der  Praxis  war '),  ist  auch  ein  sehr  guter  Klavierspieler, 
Trotzdem  anerkennt  er  im  Traume  meine  Superiorität.  Aber  ich  bin  m 
jeder  Hinsicht  höher  stehend.  Ich  kann  meine  Bestie  bändigen  {vgl.  den 
erstenTeil  des  Traumes).  Kollege  N.  ist  ihr  ganz  verfallen.  Er  hat  — 
Hundswut,  —  er  ist  ein  wütendes  Tier.  Wie  lächerheh!  Krafft-Ebing, 
der  ja  ratlos  hin  und  her  lief,  soll  ihm  helfen.  Nein,  der  Mann  ist  verloren. 
Ich  bin  einen  lästigen  Konkurrenten  loa.  Überdies  lasse  ich  ihn  noch  an 
tler  schwersten  Hautkrankheit  (Pempbikus)  erkranken.    Sie  führt  in  der 

')  Der  Tniiini  ist  aelion  im  Jahre  1902  geträumt  worden,  dd  ich  nocii  pruk- 


(iby  Google 


Aiiscilbg  lind  AusBclilaj,'.  325 

Mtjlir/ahl  dur  Fäll«  aum  'Indo.    Kollogo  N.  ist.  ein  licktuuttci'  Uuii  Juiiii. 
Sein  Schicksal  hoII  mir  als  wanioudes  Beispiel  dienen. 

Etwas  rätselhaft  ist  es  mir  noch,  warum  ich  ihm  gerade  die  Täler 
und  Berge  im  Kamptale  anrate.  Auch  das  erklärt  sich  in  der  Analyse  des 
Tramnes,  Mir  ist  daselbst  ein  Patient  gestorben.  Ho  musa  doch  der  ver- 
hasste  Dr.  N.  hinkommen.  Ich  habe  seit  Jahren  daselbst  keine  Kranken 
mehr.  Er  kann  mir  dort  nicht  gefährlich  werden.  Das  Kamptal  ist  mit 
grosser  Schlauheit  gewählt. 

Natürlich  hat  das  Klavierspielen  mid  der  Anschlag  >)  noch  eine 
zweite  Bedeutung.  Ich  bin  hier  ein  grösserer  Don  Juan  und  in  der  „ars 
amandi"  ihm  überlegen.  Auch  lasse  ich  N,  (der  eine  schwere  Gonnorhöe 
überstanden  hat)  noch  an  Lues  erkranken,  für  die  hier  die  Rabies  an- 
gesetzt ist.  In  diesem  Dr.  N.  stellt  mir  der  Traum  ein  schreckliches  Bei- 
spiel vor  die  Augen!  So  wird  es  dir  gehen,  wemi  du  deine  Leidenschaften 
nicht  hinter  Schloss  und  Riegel*)  hältst. 

Nun  zum  Kamptal.  Dorthin  habe  ich  mit  meiner  Braut  einen  Aus- 
flug gemacht.  Sie  wurde  damals  plötzlich  blass,  fühlte  sich  äusserst  matt 
and  sah  erbärmlich  aus.  Hier  taucht  der  Traum  in  die  untersten  Tiefen 
des  Bewusstseins  und  holt  die  Todeswünsche  empor,  die  keinem  Menschen 
fehlen,  von  deren  Verbreitung  wir  uns  keine  Vorstellung  machen  können. 
Eine  bekannte  Dame  und  ein  Vetter  sind  am  Pemphikus  gestorben. 
Hinter  dem  Kollegen  N.  verbirgt  sieh  ein  anderer  Kollege  —  meine  Frau. 
Während  ich  nur  ein  Ekzem  akquiriere,  hat  sie  Pemphikus,  Rabies,  ist 
in  eine  Anstalt  eingesperrt,  steht  in  Beobachtung  von  Kraft t-Ebing  . . . 
Eine  nette  Auswahl  von  abscheuliehen  Wünschen. 

Die  Schuppen,  die  ich  mir  löse,  sind  die  Schuppen,  die  mir  von  den 
Augen  fallen.  Wozu  hast  du  die  Ehe  nötig  gehabt?  Könntest  du  nicht 
in  vollen  Zügen  deine  Freiheit  genieasen,  wenn  du  ein  freier  Mensch 
wärest? 

Dass  ich  dabei  mit  den  körperlichen  Reizen  meiner  Frau  grausam 
und  ungerecht  vorgehe  (magerer,  erbärmlicher  Körper),  nur  nebenbei .  . . 
Doch  der  Traum  hat  ja  eine  l'ortHOtzung : 
(101.)  „Ich  bin  auf  dem  Platze  vor  dem  Rathause  in  Cz.   Der  Kaiser  and 
eine  Dame  fahren  vor.     Der  Kaiser  trägt  eine  hechtgraue  Uniform.    Am 
Platze  sind  viele  wilde  Tiere,  Löneu.     Ich  habe  keine  besoodere  Angst! 
Von    einem    Wagen   (ohne  Pferde)   au3    verfolge   ich    gespannt   die  Be- 
wegungen der  l^ere.   Man  rät,  die  Löwen  nicht  freundlich,  sondern  ernst 
anzusehen.    Oberhaupt  beissen  wilde  Tiere  nicht,  ohne  gereizt  zu  werden. 
Frau  Dr.  St    läsBt   mich    ihr   Pferd    besteigen,    auf   dem    man   Pianino 
spielen  kann.     Ich  bezweifle  daa.     Sie  will   das  Pianino   sofort  bringen. 
Währenddessen    eile   ich  mit    den  Pferden  davon,    froh,    die  Löwen    los 
zu  werden.     Ich  denke :  das  Pferd  werden  sie  nicht  einholen.    Es  kitzelt 
mich  etwas  am  Fuss.     Ein  kleiner  Hund." 

Hier  schliesst  der  Traum. 

Der  Traum  verlässt  die  Gegenwart  und  wendet  sich  ins  Infantile. 
Ich  bin  in  meiner  Heimat,  wo  ich  meine  Jugend  verbracht  habe.     Der 

')  Klavieispielen  in  der  Bedeutung  von  Onanieren.  Äasohl»g  und 
Ausschlag  führen  über  Pemphikus  zu  Lues  und  ihrer  Folgetrankheit:  „Progressive 
Paralyse."  Dahinter  steckt  die  Angst,  die  infantile  Onanie  könne  den  Blödsinn 
verunachen. 

')  Sehloss  =  Vagina;  Riegel  =  penis  (Anthrop.  II.  8.  4001). 


,y  Google 


126  XV.  Was  Hie  Tierv  iiu  Tmiimc  1>b.)buU!1i. 

Vatur  und  dio  Multer  (Knistir  uiid  Dame)  üi-sühciiien,  Vei'achiödoiif 
Szenen  aus  dem  Eheleben  meiner  Eltern  tauchen  in  mir  auf.  „Ich  habe 
keine  besondere  Angst".  Das  stimmt.  Ich  habe  weder  als  Kind  noch  als 
Erwachsener  unter  Angszuständeu  gehtten,  allerdings  auch  sehr  wenige 
von  meinen  erotischen  Gedanken  verdrängt.  ,,Von  einem  Wagen  {ohne 
Pferde)  verfolge  ich  gespannt  die  Bewegungen  der  Tiere".  —  Auch  das 
ist  richtig.  Es  handelt  sich  um  meinen  Kinderwagen,  von  dem  aus  ich 
Alles  gesehen  habe.  „Man  rat  die  Löwen  nicht  freundüeh,  sondern 
ernst  anzusehen".  Eine  Warnung!  Sei  mit  gewissen  Leuten  (Fr.  Dr.  St.!) 
nicht  zu  freundlieh.  Spiele  nicht  mit  dem  Feuer  und  den  wilden  Leiden- 
schaften. 

Bin  Pferd,  das  zugleich  ein  Pianino  ist,  kann  nur  eine  Frau  sein, 
auf  der  man  reiten  und  mit  der  man  spielen  kann.  Eine  Verdichtung 
zweier  Symbole  zu  einem  einheitlichen  Gebilde.  Ich  rette  mich  vor  dieser 
Potiphar  (der  Frau  Dr.  St.,  die  merkwürdigerweise  eine  schöne  alte  Frau 
ist  —  Geraiophilie ?  —  Mutter?)  durch  die  Ehe  (das  Zugpferd!). 

Die  grossen  Leidenschaften  bin  ich  los  geworden.  Die  kleinen  können 
mich  noch  beissen ....  Der  Hmid  kitzelt  mich  am  Fusse. 

Das  ist  mir  manchmal  beim  Badfahren  passiert.  Da  springen  die 
Hunde  empor  und  kommen  an  die  Füsse  an.  Wie  im  „Traume  vom 
Zuckerbäcker"  (Nr.  31)  schhesst  der  Traum  mit  einer  Reise  ins  Jugend- 
land. Doch  durch  den  ganzen  Traum  zieht  wie  ein  Eudämonium  eine 
warnende  Stimme:  Sei  deiner  Gattin  treu  (Fidelio!)  und  sei  deinen 
Leidenschaften  gegenüber  nicht  nachsichtig.  (,,Man  rät  die  Löwen  nicht 
ernst,  sondern  freundlich  anzusehen.")  Beize  die  wilde  Bestie  nicht  — 
du  kannst  sonst  auf  den  Hund  kommen!  Soll  das  der  Hund  sein,  der 
meine  Ferse  kitzelt?  Ich  kenne  leider  die  Bedeutung  dieses  Symbols 
nicht  genau.    (Der  Biss  der  Schlange  als  Symbol  der  Sünde?) 

Hunde,  die  donFuas,  die  Ferse  beissen,  sind  ausserordenthch  häutig. 
Sie  stellen  vielleicht  eine  Angst  vor  Infektionen  vor.  Die  Rabies  steht  für 
die  sexuelle  Infektion  ....  doch  ich  werde  nicht  gebissen,  nur  gekitzelt. 
Hier  mündet  der  Traum  in  homosexuelle  Phantasien,  die  auszuführen  mir 
hier  unmögUch  ist. 

Wie  niedhch  träumt  Herr  Omikron  von  einem  Bären! 

(102:)  „Ich  war  in  meiner  Heimat.  Meine  Familie  halte  dort  «nea 
toten  Bären  aufbewahrt.  Sein  Kopf  war  aus  Holz  und  aus  dem  Bauche 
wuchs  ein  mächtiger  Baum,  der  uralt  aussah.  Um  den  Hals  hatte  das 
Tier  eiue  Kette.  Ich  zog  an  derselben,  fürchtete  aber  nachher,  dass  ich 
ihn  vielleicht  er>TÜrgt  habe,   trotzdem  er  laugst  tot  war." 

Der  Bär  ist  ein  Brummbär,  der  ihm  einst  manchen  Baren  über 
die  Entstehung  der  Kinder  aufgebunden  —  sein  Vater.  Er  schmäht  ihn 
deshalb.  Er  war  töricht,  er  hatte  einen  hölzernen  Kopf.  Der  mächtige 
Baum  ist  der  Phallus.  Die  Kette  ist  die  Ehe.  Er  war  auch  ein  Pantoffel- 
mann, ein  gezähmter  Bär.  Mutter  hielt  ihn  an  der  Kette.  Diese  Kette 
(das  Band  der  Ehe)  wollte  Omikron  zerreissen.     (Inzestgedanken!) 

Als  der  Vater  starb,  hielt  er  die  Hand  vor  seinen  Mimd,  um  sich  zu 
überzeugen,  ob  er  noch  atme.  Dann  verfolgten  ihn  Zwangsvorstellungen, 
er  habe  den  Vater  getötet.  Im  Traume  tauchen  dieselben  Vorwürfe  auf. 
Wir  erkennen,  wie  mächtig  seine  Jlordimpulse  waren.     Seine  Vorwürfe 


,y  Google 


JXlM  „iiDiiiogliulio''  Locil.  127 

Miud  bwocbtigl.    Uäuii  ui-  üutto  uiiifüliligu  Todoawiiusclif,  lUu  Mtiiii  touoistiLW 
Haupt  umkteiBten. 

Ferenczi  berichtet  in  Meiner  Arbeit  ,,Die  psychologiselie  Analyse 
iler  Träume"  {PBych.-neuroIog.  Wochensehr.  1910,  11 — 18): 

(103.)  „Ich  hatte  einmal  den  gauz  kurzen  Tranm  einer  Dame  zu  analy- 
sieren; sie  hatte  einem  bellenden,  kleinen,  weiescD  Hunde 
den  Hall'  umgedreht.  Sie  war  höchlichst  verirmidert,  dass  sie,  die 
„nicht  einmal  einer  Fliege  etnafi  zuleide  tuen  könne",  so  Grausames 
träumen  kouiite:  sie  erinnerte  sich  nicht,  je  dergleichen  getan  zu  haben. 
Bock  gab  sie  es  zu,  dass  sie  leidenschaftlich  gern  kocht  und  manchmal 
eigenhändig  Hühner  und  Taul)en  geschlachtet  habe.  Dann  fiel  es  ihr 
ein,  dass  sie  den  Hals  des  Hündchens  im  Traume  gerade  in  der  Art 
lungedreht  habe,  wie  sie  ea  bei  den  Tauben  zu  tun  pflegte,  um  dem 
'Kere  weniger  Fein  zu  verursachen.  Die  daran  folgtuden  Gedankenver- 
knüpfungen bezogen  sich  schon  auf  Bilder  und  Erzählungen  aber  die 
Hinrichtung  von  Menschen,  besonders  darauf,  dass  der  Henker,  wenn 
er  den  Strick  um  den  Hals  des  Verbrechers  festgezogen  habe,  auch  noch 
dessen  Hals  umdrehe,  um  den  Eintritt  des  Todes  zu  beschleunigen. 
Auf  die  Frage,  wem  sie  denn  jetzt  sehr  feindlich  gesinnt  sei,  nannte  sie 
eine  Schwägeiin  und  war  schier  unerschöpflich  in  der  Heraählung  ihrer 
schlechten  Eigenschaften  und  der  böswilligen  Machenschaften,  mit  denen 
sie,  nachdem  sie  sich  wie  eine  zahme  Taube  in  die  Gunst  ihres 
sp&tcren  Gatten  eingeschlichen  hatte,  den  früher  so  schönen  Familien- 
frieden  zerstörte.  Unlängst  spielte  sich  zwischen  ihr  und  der  Patientin 
eine  sehr  heftige  Szene  ab,  die  damit  endete,  dass  die  aufgebrachte  Pa- 
tientin der  anderen  mit  den  Worten  die  Türe  wies:  „Entferne  dich,  einen 
bissigen  Hund  kann  ich  in  meiner  Wolinung  nicht  dulden.'-  Nun  war 
es  klar,  wer  denn  eigentlich  der  kleine  weisse  Hund  war,  dem  sie  im 
Traume  den  Hals  umdrehte;  ist  doch  die  Schwägerin  eine  kleine 
Person  von  auffallend  weisser  Gesichtsfarbe.  Diese  kleine  Analyse 
ermöglicht  es,  den  Traum  bei  seiner  verschiebenden  und  dadurch  ent- 
stellenden Tätigkeit  zu  beobachten.  Zweifellos  hat  der  Traum  den  Ver- 
gleich mit  dem  bissigen  Hund  dazu  benutzt,  an  Stelle  des  eigentlichen 
Gegenstandes  der  Hinrichtungsphantasie,  nämlich  der  Schwägerin,  einen 
weissen  Hund  einzuschmuggeln,  ähnlich  wie  der  Engel  der  biblischen 
Erzählung  dem  zum  Opfern  des  Sohnes  sich  vorbereitenden  Abraham  im 
letzten  Augenblick  ein  Lamm  zu  schlachten  gab.  Um  dies  zu  erreichen, 
musste  der  Traum  Erinnerungsbilder  über  die  Tötung  von  Tieren  solange 
anhäufen,  bis  neben  deren  verdichteter  psychischer  Intensität  das  Bild 
der  gehassten  Pereon  erblasste  und  der  Schauplatz  des  offenbaren  Tmumee 
in  das  Tierreich  verschoben  wurde.  Als  Verbindungsbrücken  der  Ver- 
schiebung dienten  Erinnerungsbilder  über  menschliche  Hinrichtungen." 
Ich  will  jetzt  einen  anderen  Tiertraum  einer  Dame  analysieren: 
(104.)  „Ich  habe  zwei  kleine  Hunde  gehabt,  einen  brauneu  und  einen 
gelben.  Beide  sind  durch  das  unmögliche  Loch  eines  Brettes  verschwun- 
den.    Ich  habe  mich  darüber  sehr  gewundert." 

Analyse :  Die  Dame  verehrt  zwei  Mämier ;  der  eine  hat  einen  braunen 
Hund,  der  andere  einen  gelben.  Der  ergtere  hat  eine  Frau,  die  ein  schweres 
Frauenleiden  hat  (amnöghches  Loch)  und  darf  mit  ihr  kernen  Verkehr 
haben.    Der  zweite  hat  einen  gelben  Hund.    Der  erste  ist  ihr  Geliebter. 


by  Google 


128  ,.      X\'.  Waa  dio  Tkire  im  Tmunio  («ilcdleii. 

l>Bi-  zweito  liiit  t^iue  Karte  uiii^un*  Ifmn  [lin^tt')  aiicli  tioiisl  läu  buliebtüs 
Symbol  für  eine  Frau.j  Sie  möchte  den  zwoitt'n  auch  erobern,  Sie  wun- 
dert sich,  daKS  er  sich  mit  üo  einem  Brett  begnügt. 

Ihr  fällt  in  der  Analyse  der  Vei-s  ein:  „Gar  manche  junge  Mädchen- 
brust —  du  wie  ein  Brettchen  finden  musst."  Sie  ist  sehr  fesch,  von 
üppigen  Formen.  Da  i)eide  Hunde  durch  dasselbe  Luch  springen,  erfüllt 
aieh  ihr  Wunscii  nach  beiden  Männern.  Der  zweite  iat  seiner  Frau  treu 
und  offenbar  schwer  zu  verführen  (unmöglich!)*).  Der  Hund  dient  hier 
als  Symbol  des  Herrn.  Kigentlich  ist  er  der  Penis.  Auch  das  Pferd  kann 
einen  grossen  Penis  und  mächtige  Potenz  symbolisieren,  ebenso  wie 
der  Stier,  der  Hahn  und  der  Bock. 

Der  Hund  ist  auch  ein  Symbol  der  Schamlosigkeit.  Er  ist  «igenthch 
das  schamloseste  Tier,  Er  verrichtet  seine  Notdurft  auf  der  Strasse, 
zeigt  deutliche  homosexuelle  Instinkte  und  absolviert  auch  im  Gegen- 
satz zu  anderen  Tieren  —  seine  Liebesaffären  auf  der  Strasse  (Dimen- 
phantasie).  Er  ist  ein  riechendes,  leckendes  Tier,  In  allen  diesen  Eigen- 
schaften kommt  er  im  Traume  vor. 

Ein  anderer  Hundetraum  (Theta): 

(106.)  „Ich  liege  uod  ein  neben  mir  liegeader  Hund  schnuppert  mir 
an  Gealcht  und  Händen,  zeitweise  als  ob  er  spielen,  zeitweise  als  ob  er 
beisaeu  wollte.  Ich  rufe  nach  seinem  unweit  von  mir  rückwärts  beßnd- 
lieben  Herrn  und  erwache." 

Wiederholung  einer  des  öfteren  vorkommendeu  Situation.  Der 
Träumer  hegt  bei  der  Psychoanalyse  am  Kanapee  und  mein  Hund, 
dem  er  immer  Zucker  mitbringt,  schnuppert  an  ihm  herum.  Er  zeigt  die 
ersten  Stadien  jener  Neigung  (Übertragung),  die  die  in  der  Psychoanalyse 
behandelten  Patienten  zu  ihrem  Arzt  fassen. 

Der  Hund  ist  hier  das  Symbol  für  seinen  Herrn.  Ich  soll  mit  ihm 
zärtlich  sein  und  ihn  nicht  rauh  anfassen.  Bisher  sagte  ich  ihm  ziemlich 
belanglose  Dinge.  Jetzt  fange  ich  zu  „beissen"  an.  Ich  komme  auf 
tiefverboi^ene,  ängstheh  geliütete,  ihm  peinhche  Geheimnisse.  Femer: 
Er  ist  ein  Sadist  und  hat  schon  als  Kind  gebissen.  „Nicht  beissen!"  war 
ein  Ruf,  den  er  von  seinem  Vater  des  öfteren  gehört  hatte. 

Andererseits  symbohsiert  der  gelbe  Hund  eine  blonde  Dame,  seine 
Schwägerin.  Er  ruft  mich  zu  Hilfe  im  Kampfe  gegen  seine  Instinkte. 
Bisher  Viat  er  mit  ihr  nur  gespielt.  Sie  könnte  ,, beissen".  Er  ruft  ihren 
Mann  (seinen  Bruder),  der  an  Jahren  und  Bang  hinter  ihm  st«ht  (rück- 
wärts) zu  Hilfe.     Er  solle  den  Hund  entfernen. 

Ausserdem  Anspielungen  auf  seinen  perversen  Neigungen,  wie 
Feilatio,  Kuimilingus  usw. 

Er  hat  immer  Angst  vor  tollen  Hunden  gehabt.  Sie  könnten 
ihn  beissen.  Er  leidet  auch  an  Angst  vor  Wahnsinn.  Beides  zeigt  seine 
Angst  vor  seinen  wilden  Trieben.  Die  könnten  ihn  seiner  Vernunft  be- 
rauben. Auch  hinter  dieser  Angst  lauert  ein  leiser  Wunsch.  Wahn- 
sirmigen  verzeiht  das  Gesetz  die  schreckhchsten  Verbrechen.  Sie  können 
nichts  dafür 

')  Bretteln  =  ooao  (Antbrop.  11.  S.  252).  HoU  aelir  häufig  fürFleiBch 
(z.  B.  TiBch,  Bett,  Brett.  Stock,  Baum  usw.).  Holz  für  den  Penia  (Anthrop.  II. 
B.  263).  „Eine  Fuhie  Siissholz"  im  Berliner  Dialekt  eine  Dirne.  V^l,  femer  „Sübs- 
hokntapeln."    Ob  das  Brennen  des  Holzes  das  TertJum  coraparationis  al^btT 

*)  Der  ASekt  des  Wundems  steht  hier  für  die  gioase  Frende.  Daa  „grosse" 
Wunder  ist  gmchehen. 


(iby  Google 


Ucr  Hund  ab  Sexualobjekt.  129 

Der  Waliiisiiiii  väi«  hier  hIkü  uIs  oiii  Mitlul  zur  Hrruichuii;,'  dus 
Zieles  uuizufassen.  Er  hat  auch  den  typischen  Handetraum,  dasa  ihn  ein 
Hund  in  die  Füsse  beisst,  während  et  am  Pferd  aitzt.  Also  Angst  vor 
Infektionen.  Von  Hunden  holt  man  sieh  Flöhe.  Seine  erste  Infektion 
war  Phthyrius  pubis.     Das  erkannte  er  am  „Beissen"- 

Wenden  wir  uns  weiteren  Hundeträomen  zu,  die  wieder  eine  andere 
Bedeutung  haben.  Herr  L,  P,  bringt  mir  eine  Beihe  von  Hundeträumen, 
von  denen  ich  hier  einige  mitteilen  will, 

(106.)  »1.  Ich  schlug  den  Hund,  bis  die  Peitsche  kaput  gegangen  ist." 

(107.)  „3.  Ich  träumte,  ich  komme  hinaus  mit  der  Peitsche  und  schlage 
den  Hund.  Er  war  an  eine  Eette  angebunden.  Am  Halsband  war 
nicht  der  Hund,  sondern  eine  blutige  Maske,  als  wenn  er  skalpiert  wäre. 
Der  Hund  lag  daneben." 

(108.)  „3.  Mein  Hund  hatte  schmutzig  gemacht.  Drausaen  finde  ich 
den  Skalp  meines  Hunden.  Neben  dem  Skalp  lag  der  Hund  mit  einem 
viel  kleineren  behaarten  Kopf.  Da  hatte  ich  dn  solches  Mitleid,  dass 
mir  die  Peitsche  aus  der  Hand  fieL" 

(t09.)  „Femer:  4.  Mein  Huud  begegnete  einem  andern  weissen  Hund. 
Während  des  Raufene  wurden  die  Maulkörbe  abgestreift,  so  dass  sie 
am  Halse  hängen.  Ich  hatte  Angst,  dass  einer  den  andern  stark 
beissen  wird." 

Und  der  letzte  Traum: 
(1 10.)  ,>6.  Mein  Hund  war  mit  einem  Spitz  beisammen.  Beide  haben 
sich  sehr  gut  miteinander  vertragen.  Da  kam  die  Hausfrau  mit  einem 
Staubwedel  und  fürchtete,  dasa  sie  sich  beissen  würden  und  drohte  ihnen. 
Ich  sagte,  dasa  sie  sich  nicht  fürchten  soll,  sie  werden  sich  nichts  tun, 
sie  haben  sich  schon  aneinander  gewöhnt" 


Dieaer  Patient  träumte  fast  jede  Nacht  von  seinem  Hunde,  einer 
riesigen  hässlichen  Butldo^e.  Sehr  häufig  träumte  er,  dass  er  sie  schlug, ' 
was  ja  seinen  sadistischen  Neigungen  entsprechen  würde.  Allein  es  handelt 
sich  hier  um  dio  infantile  sadistische  Auffassung  des  Geschlechtsaktes. 
Er  hatte  als  Kind  bei  seinem  ünkel  einen  Koitus  belauscht  und  geglaubt, 
dass  die  beiden  Menschen  mit«inander  raufen.  Er  sagte  seinem  Onkel: 
,,Da,  ich  werde  der  Mama  sagen,  dass  du  die  Tante  immer  herum  haust, 
wemi  sie  weggeht!" 

Wir  müssen  hier  hinter  seinen  sadistischen  Motiven  des  Traumes 
ähnUche  Regungen  suchen.  In  der  Tat!  Er  gesteht,  dass  er  als  Knabe 
einen  Hund  besass,  den  er  abgerichtet  hatte,  ihn  zu  lecken.  Das  wurde 
vom  12.  bis  zum  16.  Lebensjahre  fortgesetzt. 

Jetzt  verstehen  wir  die  grosse  Bedeutung  des  Hundes  für  diesen 
Tramner.  Der  Hund  soll  ihm  eine  Geliebte  ersetzen.  Er  leidet  an  Angst 
vor  Infektionen  und  moralischem  Katzenjammer,  wenn  er  zu  einer  Dirne 
geht.  Sein  geheimer  Wunsch  geht  nach  einer  Eellatio.  Jetzt  ist  seine 
stärkste  Perversion  die  Sodomie  mit  seinem  Hunde. 

Die  Analyse  ergibt  folgende  Bedeutungen.  Traum  1.  Der  Hund 
soll  ihn  lecken,  bis  der  Penis  (die  Peitsche)  zusammenfällt. 

Traum  2.  Hier  wird  der  eine  Hund,  den  er  für  seine  Sünden  schlagen 
will,  sein  eigener  Penis.   Die  Vorhaut  soll  hinunter  gehen,  so  dass  man  die 


.Google 


130      ~  XV.  Was  die  Tiere  im  Traume  bedeuten. 

(jliuiü  (blutiffur  Kopf;  Vurhuut  heiunttirziehmi  —  skulpiori'ü)  üinlit. 
•Sein  Hund  soll  dtmubün  liegen,  d.  li.  er  lioll  daran  lecken. 

Traum  3.  Dieselbe  Bedeutung.  Der  Affekt  des  Mitleides  maskiert 
die  grosse  Liebe  zum  Hunde^). 

Traum  4.  Der  eine  Hund  (der  weisse!)  sein  Penis;  der  andere  seine 
Bulldogge.  Maulkorb  =  Präputium.  Hier  -bricht  dit  Angst  durch,  der 
Hand  könnte  ihn  beissen,  d.  i.  lecken  oder  beim  Lecken  beissen  (Gewissens- 
bisse!).    Die  unterdrückte  Libido  ist  in  Angst  verwandelt. 

Traum  5.  Sein  Penis  ist  wieder  ein  Hund  und  zwar  ein  Spitz. 
Die  Hausfrau  (er  selber!)  mit  dem  Staubwedel  (Wedel,  deutscher  Ausdruck 
für  Schwanz;  Staubwedel  =  Penis)  die  moralische  Komponente  seines 
Ichs,  die  sich  vor  dem  , .Baissen"  fürchtet.  Die  unmorahsche  Komponente 
im  Traume  (das  unbewusste  Ich)  im  Gegensatze  zur  Hemmung  des  Bewusst- 
seins  beruhigt  die  Skrupeln  durch  den  Hinweis,  es  werde  zu  nichts  konunen. 
Er  habe  sich  schon  an  seinen  Hund  gewöhnt. 

Endlich  sind  alle  diese  Träume  homosexuelle  Träume.  Die  Hunde 
stehen  für  andere  Männer.  Der  „Spitz"  für  einen  fremden  Penis,  dem 
er  die  Vorbaut  herunterzieht.  Sein  Sirm  ging  darnach,  einem  anderen 
Manne  einen  herunterzureissen  (Erinnerungen  früher  infantiler  Begeben- 
heiten). 

In  diesen  Träumen  ist  der  Hund  ausnahmsweise  selber  ein  Sexual- 
objekt imd  steht  auch  für  einen  Mann.  Die  Liebe  zum  Hunde  soll  seine 
starke  homosexuelle  Komponente  decken.  Lu  Vergleiche  mit  den  „wilden 
Tieren"  stellen  die  Hunde  eine  harmlosere  Form  des  Sexuallebens  dar. 

Die  wilden  Tiere  können  aber  auch  unter  Umständen  eine  ganz  andere 
Bedeutung  haben.  Ich  führe  hier  einen  Traum  aus  der  „Traumdeutung" 
Freuds  an,  der  auch  deshalb  interessant  ist,  weil  er  das  Fehlen  ^ines 
Angstaffektes  in  sehr  schöner  Weise  erklärt. 

Aus  Freuds  Traumdeutung: 

(111.)  »Sie  sieht  in  einer  Wüste  drei  Löwen,  von  denen  einer  lacht, 
fürchtet  aidi  aber  nicht  vor  ihnen.  Dann  muas  sie  doch  vor  ihnen  ge- 
flüchtet sein,  denn  üe  will  auf  einen  Baum  klettern,  findet  aber  ihre 
Cou^ne,  die  französische  Lehrerin  ist,  schon  oben  usw." 

,,Dazu  bringt  die  Analyse  folgendes  Material:  Der  indifferente  An- 
lass  zum  Traume  ist  ein  Satz  ihrer  englischen  Aufgabe  geworden:  Die 
Mähne  ist  der  Schmuck  des  Löwen.  Ihr  Vater  trug  einen  solchen  Bart,  der 
wie  eine  Mähne  das  Gesicht  umrahmte.  Ihre  englische  Sprachlehrerin 
heisst  Miss  Lyons  (Lions  —  Löwen).  Sin  Bekaimter  hat  ihr  die  Balladen 
von  Loewe  zugeschickt.  Das  sind  also  die  drei  Löwen;  warum  sollte 
sie  sich  vor  ihnen  fürchten?  —  Sie  hat  eine  Erzählung  gelesen,  in  welcher 
ein  Neger,  dei  die  anderen  zum  Aufstand  aufgehetzt,  mit  Bluthunden 
gejagt  wird  und  zu  seiner  Bettung  auf  einen  Baum  klettert.  Dann  folgen 
in  übermütigster  Stimmung  Erinnerungsbrocken  wie  die:  Die  Anweisimg, 
wie  man  Löwen  fängt,  aus  den  „Fliegenden  Blättern".  Man  nehme  eine 
Wüste  und  siebe  sie  durch,  dann  bleiben  die  Löwen  übrig.  Femer  die 
höchst  lustige,  aber  nicht  sehr  anständige  Anekdote  von  einem  Beamten, 
der  gefragt  wird,  warum  er  sich  deim  nicht  um  die  Gunst  seines  Chefs 
ausgiebiger  bemühe,  und  der  zur  Antwort  gibt,  er  habe  sieh  wohl  bemüht 
da  hineinzukriechen,  aber  sein  Vordermann  war  schon  oben.    Das  ganze 

')  Symbolische  Gleiciiung  der  Affekte.    Mitleid  für  Verlangen. 

D,g,t,zedhyG00gle 


Ein  Tiertrauui  uls  Kchmäliutig.  '      131 

Material  wird  vtsratändlicb,  woiiu  man  erfährt,  das»  die  Dame  um  'X'raum- 
tage  den  Bösaoh  des  Yorgesetztea  ihre»  Mannes  empfangen  liatte.  Er 
war  sehr  höflich  mit  ihr,  küsste  ihr  die  Hand,  und  sie  fürchtete  sich  gar 
nicht  vor  ihm,  obwohl  er  ein  sehr  „grosses  Tier"  ist  und  in  der  Haupt- 
stadt ihres  Landes  die  Bolle  eines  „Löwen  der  Gesellschaft"  spielt.  Dieser 
Löwe  ist  also  vergleichbar  dem  Löwen  im  Sommernachtstraume,  der  sich 
als  Scbnock  der  Schreiner  demaskiert,  und  so  sind  alle  Trauralöwen,  vor 
denen  man  sich  nicht  fürchtet,"  (Die  Traumdeutung,  IL  Aufl.,  S.  286  1,  c.) 
Den  Charakter  der  Schmähung  zeigt  folgender  Tiertraum : 

(113.)  »Ich  eaan  vor  einem  Wirtshaus,  ala  mit  einmal  zwei  zottige, 
ungeheuere,  taut  eeelgroeae  Hunde,  die  sich  von  ihrem  Karreo,  dem 
BJe  vorgespannt  sind,  in  toller  Brunst  losrissen,  sieb  zu  paaren  trachteten, 
was  iiDgsum  bei  den  Umstehenden  das  lebhafteste  Aufsehen  errate, 
um  so  mehr,  als  der  Begatter  in  spe  im  Verhältois  zum  weiblichen  Tier 
lächerlich  kiran  war  und  zum  Ziele  seiner  Wünsche  kaum  hinauflangen 
konnte.  Allgemein  schallendes  Gelächter. 
Nachtrag : 

„Die  Hunde  waren  zottJg,  schottischen  Schäferbunden  ähnlich,  mit 
eselartigem,  gleichwohl  schönem  ausdmcksvolleD  Kopf  und  Blick,  wie 
man  ihn  an  asiatischen  Eseln  findet.  Dem  ungestümen  AndräDgen 
des  kleinen,  der  schnuppernd  nach  Hundeart,  unter  den  Beinen  der 
Hündin  beramliuft,  sich  an  ihr  reibt,  wiederholt  vergebliche  Bespning- 
versucbe  unternimmt,  da  dies  aber  immer  wieder  miasUogt,  bösartig  wird 
und  zu  bdssen  droht,  wird  nur  dadurch  Einhalt  getan,  dass  sich  einige 
Minner  auf  das  kldnere  Tier  stürzen,  es  zu  Boden  werfen,  an  Füssen 
binden  und  so  lange  festhalten,  bis  das  weibliche  Tier  längst  wieder  an 
den  Karren  geschirrt  ist,  und  davon  l&uft." 

.Analyse:  Sehr  einfacher,  durchsichtiger  Bachetraum  eines  Zwangs- 
neurotikers, der  seine  Mutter  tief  verehrt  und  den  Vater  ebenso  basst 
als  verachtet.  Der  Vater  ist  das  männhche  Tier,  klein,  zottig  und  dumm 
(eselartiger  Hund!).  Zwei  Tiere  vor  einem  Karren  bedeuten  die  Ehe- 
gatten. Der  Vater  ist  in  Wirklichkeit  kleiner  als  die  schlanke,  grosse 
Mutter.  Alfi  Knabe  hat  er  wiederholt  den  Koitus  der  Eltern  belauscht. 
(Schäferhunde  —  Schäferstunden ;  asiatische  Esel ')  =  Orientalen  = 
sinnliche  Mensehen.) 

Die  Szene  schliesst  im  Sitme  einer  eklatanten  Wunscherfüllung  mit 
der  Überwältigung  des  Vaters  und  dem  Davonlaufen  der  Mutter. 

Doch  auch  seine  starke  masochistische  Triebregung  kommt  in  diesem 
Traume  auf  ihre  Kosten,  Er  ist  der  kleine  Hund,  der  sich  mit  dem  Vater 
identifiziert  imd  sich  auf  die  grosse  Hündin  stürzt.  Er  htt  als  Knabe 
au  Wutanfällen,  während  denen  er  von  den  Erwachsenen  gebändigt  wurde. 
Dieses  Bändigen  war  mit  grosser  Libido  verbunden.  Er  möchte  dieselbe 
Situation  wieder  erleben;  Die  tiefste  Schmach,  die  Vergewaltigung,  das 
Verlachen  durch  die  Umstehenden  und  die  GeHebte,  die  man  ziehen 
lassen  muBS,  ohne  sie  berührt  zu  haben, 

Dfas  zottige  Fell  geht  auf  die  Behaarung  der  Erwachsenen. 

')  „Das  mämiliclie  Glied  erscheint  dem  Volke  bald  ala  ein  Esel,  bald  als 
ein  geiler  Bock,  bald  als  der  leibhaftige  Hasenteufel;  das  weibliche  bald  als 
Maus,  bakl  als  Schwein,  bald  als  Muschel"  Kleinpaul,  Dos  Leben  der 
Spradie.  in.  S.  164. 


.yGoogle 


133  XV.  Wiia  die  Tiere  im  Tmuiuo  beduutcn. 

Nim  wullen  wir  eiueu  kleiueii  Ejpazierguiig  clurcli  die  Tierwelt  hIü 
Vertreter  deg  Phallus  machten.  Die  Träume  sind  unendlich  häufig.  Ich 
könnte  ein  Buch  damit  füllen.     Beginnen  wir: 

(113.)  „Während  der  Transferierung  musste  ich  die  Vögel  einpadcen. 

Damit  hatte  ich  grosse  Mühe,    weil  sie   sieh    nicht   so   gut  unterbringen 

liesBen.     Einer    flo^    davon  und    wie  ich    ihn  eingefangeu  habe,    war    er 

viel    grösser    als    vorher,    so    dass    ich    ihn    mit  Mühe   durch   das  enge 

Tfirchen    in    den  Bauer  zwängte.     Da  war  der  alte  Vogel  noch  drinnen. 

Das  bat  mich  sehr  beruhigt,  dass  der  noch  dort  ist.    Zum  Schluss  waren 

sie  alle  doch  beisammen.   Ich  suchte  noch  drei  frische  Vögel.    Die  waren 

in  Nestern    unter  Holzwolle  samt   den  Eiern  versteckt.     Endlich    waren 

sie  bMsammen." 

Analyse :  Traum  einer  neurotischen  Dame,  die  offenbar  schwer  unter 

der  Monogamie  leidet,  welche  hier  vom  „alten  Vogel" ')  repräsentiert  wird. 

Sehr  durchsichtige  Symbolik.     Sie  sucht  einen  Vogel,  der  so  gross  ist, 

dass  er  kaum  in  das  enge  Türchen  hineingeht.  Wenn's  nur  der  eine  wäre! 

Sie  sucht  einen  ganzen  männlichen  Harem.    Auch  auf  drei  Ehemänner, 

die  in  warmen  „Nestern"  sitzen,  hat  sie  ein  heissea  Verlangen  und  heht 

sie  aus.     Die  Dreizahl,  wie  immer,  zur  Symbolisierung  des  männUchen 

Genitales  verwendet  (Penis  +  2  Hoden).    Dabei  die  Beruhigung,  dass 

sie  wenigstens  einen,  ihren  Mann,  sieher  hat.  („Das  hat  mich  sehr  beruhigt, 

dass  der  alte  Vogel  noch  dort  ist".)  Sonst  ist  sie  in  ständiger  Transferierung 

ihrer  Begierden Sie  ist  Frau  eines  Militärs  und  hat  schon  viele 

Transferienmgen  durchgemaelit.    , .Einpacken"  seiir  häufiges  Symbol  für 
sich  etwas  hineinstecken  lassen.  Hier  sind  es  die  „Vögel",  die  eingepackt 
werden  sollen,  (Sie  übersetzt  übrigens  geistreicherweise  die  Transferierung 
mit  „Übertragung",  einen  Ausdruck,  den  sie  bei  mir  gelernt  hat.) 
Ein  anderer  Traum  dieser  Dame: 
(114.)    „Der   grosse  Künstler  Sauer  ist  gemordet  worden    von  irgend 
einem  Schüler!     Ich   bin    zu  Grünfeld    gegangen,    um  mit  ihm  darüber 
zu    sprechen.     Wie  ich    das  Vorzimmer    passiert  habe,  bevor  ich  zu  ihm 
gekommen  hin,  hat  sich  etwas  am    Boden  Liegendes    bewegt.     Ich    habe 
es  für  einen  Dackel    gehalten.     Plötzlich    habe    ich  es  bemerkt,    dass  ee 
eine  grausliche,    schwarze,  gefleckte,    ekelhafte,   riesige  Schlange  war,  die 
mich  bedrohte.    Ich  habe  so  einen  Ekel  und  Entsetzen  empfunden,  dass 
ich  laut  aufgeschrien  habe.    Da  ist  der  Meister  Grünfeld  herausgekommen 
und  bat  mich  beruhigt.     Er  sagte:    „Da  ist  }a  nur  ein  Dackel,  nicht  eine 
Schlange."     Da  war  es  wirklich  nur  ein  Dackel.     Dann  erzählte  er  mir, 
dass    seine    Tante    nicht    zu    Hause    wäre,    da    sie    ein    Verhältnis     mit 
einem  jungen  Studenten  habe.    Darüber  habe  ich  mich  nicht  genug  wun- 
dem können  und  habe  ihm  gleich  den  Mord  des  Sauer  erzählt.    I^rüber 
hat  er  eich   sehr   gewundert.     Wir  haben  hin  und  her  geraten,    wer   der 
Mörder  sein  könnte,  ob  der  Felix  W^angartner  oder  der  Paul  Weingarten 
oder  der  Weinwurm.     Die  drei  standen  im  Verdacht." 


*)  Der  Vogel  ist  in  allen  Sprachen  der  Welt  der  Penis.  Daher  das  ee- 
bräuohlichste  Wort  für  den  Geechlechtsakt:  Vögeln.  Auch  der  Vogelhändler  in  der 
Zauberflote  (Papageno)    ist  ein  Penis:    Ein  zeugender  Papa.    Das  VÖgrein  smgt 

=  Koitus;  das  Vöglein  spricht  =  Ejaculatio  (Anthrop.  I,  S.  234).  Vogel  fangen 
~  coire  (Anthrop.  II.  S.  16),  Der  Phallus  wurde  friiher  bildlich  dargestellt  mit 
zwei  Flügeln,  siwei  Hühnerfüssen  oder  zwei  Olockchen  (Anthrop.  III.  S.  414).  Das 
bekannte  Bild  von  Kaulbach  „Wer  kauft  Liebcxgötter"  verwendet  die  ^Symbolik 
des  Phallus  mit  Flügeln. 


(iby  Google 


Der  Gärtner  ist  der  Tud.  133 

Analyse:  Es  bandelt  sich  um  eine  neurotische  Klavierspielerin,  die 
sich  in  alle  grossen  KOnatlf  r,  besondeis  Musiker  verliebt.  Ihr  Mann  macht 
ihr  das  Leben  aauer.  Er  muas  aus  dem  Wege  geräumt  werden,  Sie  hat 
Tagesphantasien,  wo  sie  sich  die  Vergiftung  des  Mannes  mit  allen  Details 
ausmalt.  Die  Lieblingsphantasie  ist  ein  vergifteter  Becher  Weines.  (Wein- 
gärtner, Wein  -  wurm,  Wein  -  garten.)  Dann  wäre  sie  frei  und  könnte 
allen  Meistern  nachlaufen.  (Sauer,  Grünfeld,  Weingartnet,  Weingarten 
usw.]  Die  Hindemisse  räumt  sie  in  diesem  Traume  aus  dem  Wege.  Die 
gesetzte  ernste  Tante  des  Künstlers  Grünfeld  wird  zu  einem  leicht- 
sinnigen Geschöpf  umgewandelt,  die  mit  einem  Studenten  angebandelt 
hat.  Ein  auhnuntemdes  Beispiel  für  sie  imd  den  Künstler  und  ....  der 
Weg  zum  Meister  ist  ihr  offen.  Allein  der  Neigung  zum  Sexuellen  (Dackel) 
steht  der  Ekel  vor  dem  Sexuellen  (Sehlange)  gegenüber.  In  diesem  Falle 
sind  Dackel  und  Schlange  Membra.  Die  Grösse  des  Membrum  (Schlange 
=  erigierter  Penis),  j^t  ihr  Angst  und  Grauen  ein.  Doch  sie  lässt  sich 
beruhigen,  besonders  durch  den  Hinweis,  dass  auch  die  ernste  Tante  leicht- 
sinnig ist.    Bei  den  Künstlern  fällt  uns  die  Konstellation  auf: 

(  gartner. 
Wein-  {  garten 

Gärtner,  ein  Symbol  für  den  Mann,  der  den  Garten  begiesst, 
was  er  natürlich  nur  mit  Hilfe  eines  Wurmes ')  tun  kann.  Aus  Liebe  zu 
den  anderen  könnte  sie  ihren  Mann,  den  trägen  Gärtner,  den  schläferigen 
Dackel,  vergiften.  Der  Gärtner  ist  auch  ein  Symbol  des  Todes.  Ihr  Mann 
soll  sterben.  Wieder  die  charakteristische  Dreizahl  am  Schlüsse,  der  zu 
Liebe  das  Verbrechen  vollzogen  werden  soll. 

Da  die  Träume  vom  Kanarienvogel,  der  nicht  in  den  Käfig  hinein- 
geht, und  dem  Dackel,  der  eine  riesige  Schlange  ist,  von  derselben  Dame 
herrühren,  können  wir  mit  Becht  schliessen,  dass  sie  mit  den  Dimensionen 
des  ihr  zur  Verfügung  stehenden  „Vogels"  nicht  zufrieden  ist.  Ängst- 
hysterische haben  häufig  die  Phantasie  eines  gigantischen  Phallus,  (vgl. 
die  Träume  S.  159  in  meinem  Buche  ,  .Nervöse  Angsteustände".)  Die  Wirk- 
hchkeit  enttäuscht  diese  Leute  immer  und  der  Traum  lässt  sie  dann 
riesige  Schlangen,  kolossale  Pyramiden,  wiehernde  Hengste,  schreckliche 
Stiere,  Ritter  mit  riesigen  Lanzen  usw.  sehen  und  fühlen. 

Die  Schlange  ist  wohl  das  häutigste  Penissymbol  *),  kann  aber  auch 
{vergl.  S.  72)  für  das  weibliche  Genitale  stehen,  wie  alle  nassfeuchten- 

')  Hosenwurm  für  Penis.  Ein  in  BraadenbuTg  verbreitetes  Scberzgebet 
d^  Höddien  achliesst  mit  den  Versen:  „Bewatire  mich  vor  Wind  nnd  Sturm  — , 
und  vor  dem  böeen  Hosanwurm."  Auch  der  Regenwurm  ist  ein  phallisohee 
Symboll    (Anthropophyteia.  VII.  S.  369.) 

')  „Die  Schlange  ist  vielleioht  das  bekannteste  Phall<usymbol,dasesüberhaapt 
gibt.  Dafür  einige  Belege:  In  Brasilien  dürfen  die  Mädchen  beim  Herannahen  der 
Pubertät  nicht  in  den  Wald  gehen  aus  Furcht  vor  den  verliebten  Angriffen  seitens 
der  Schlange.  In  Port'Iincoln  (S, -Australien)  wird  die  Menstruation  einem  Bandiku 
(ob  Schlange  oder  Eidechse  T)  lugesehrieben,  der  die  Vagina  kratzte,  bis  sie  blutete. 
Bei  den  Chiriguanes  von  Bolivia  liefen  die  alten  Weiber  beim  Eintritt  der  Menstruation 
mit  Stöcken  umher  und  suchten  die  SchlanKC.  die  das  Mädchen  verletzt  habe. 

Die  BasBUtos  in  Süd-Afrika  lassen  ihre  jungen  Mädchen  um  eine  ans  Lehm 
geformte  Schlange  tanzen.  Die  Suaheli -Frauen  ( Deutsch- Oatafrika)  haben  in  ihiet 
eigenen  Privatsprache  das  Wort  Schlange  für  Penis.  Im  Berliner  Museum  für  Volker- 
kmide  befindet  siob  eine  geschnitzte  Holzfigur  ans  Neuguinea,  die  ein  Weib  darstellt, 
in  dessen  Vulva  ein  Krokodil  seinen  Schwanz  einführt;  bei  einer  anderen  Figur  kriecht 
ein  BchlangenÄhnliche«  Krokodil  aus  der  Vulva;  bei  einer  dritten  eine  kleine  runde 
Schlange  mit  kleinem  Kopf,  dem  Penis  sehr  ähnlich,  am  Eingang  der  Vagina.     In 


cbvGoogle 


134  XV.  Wua  die  Tiere  im  Traume  bedeuten. 

schlüpferigen  Tiere  wie  Kröten'),  Frösche,  Sohnecken,  Krebse.  Nur  der 
Fisch  ist,  vermöge  seiner  Gestalt  und  des  „Schwanzes"  meistens  phal- 
lisches Symbol.  Doch  vergesse  man  nicht,  dass  alle  Symbole  bisexuell 
gebraucht  werden! 

Kleinere  behaarte  Tiere  symbolisieren  den  Haarwuchs  des  Genitales 
—  besonders  die  Maus  und  bei  stärkerer  Ablehnung  die  Ratte,  die  des 
langen  Schweifes  halber  einen  deuthoheren   bisexuellen  Charakter  hat. 

Wie  sonderbar  die  Tiere  in  Träumen  zur  sexuellen  Symbolik  ver- 
wendet werden,  das  erzählen  uns  die  nächsten  Träume.  Die  Assoziationen 
liegen  ja  so  nahe.  Jede  sinnliche  Leidenschaft  wird  als  „tierisch"  stig- 
matisiert. Sie  muss  sich  dann  in  den  Träumen  durch  das  Bild  der  Tiere 
ähnhch  charakterisieren. 

Sehr  häufig  sind  Träume  von  kleinen  Insekten.  Sie  haben  die  ver- 
schiedenste Bedeutung.  Besonders  prägnant  vertreten  sie  die  Bedeutung 
von  Vorwürfen.  Aber  auch  andere  Bedeutni^en,  die  allerdings  zugleich 
den  biblischen  Vorwurf  der  „Hurerei"  in  sich  schhessen. 

Sehen  wir  uns  einige  solcher  Insektenträmue  näher  an. 

Ein  junges  Mädchen  träumt; 
(11&.)  „Auf  meinem  Kopfkissen  waren  eine  Wanze  und  zwei  Flöhe. 
Die  Wanze  habe  ich  tot  gemacht  —  da  kam  so  viel  Saft  aus  der  Wanze 
heraus  —  wrässor  Saft.  Die  Flöhe  habe  ich  in  irgend  etwas  weisses  — 
war  es  das  Nachthemd  oder  Kopfkissen?  —  eingeschlagen.  Ich  wollte 
sie  so  zerdrücken." 

Bezenter  Anlass :  Sie  hat  im  Hotel  eine  Wanze  gefunden  und  einen 
grossen  Ekel  davor  empfunden.  Derselbe  Ekel  beherrscht  sie  dem  Grob- 
sexuellen  gegenüber.  Aber  nur  im  bewussten  Leben.  Im  Unbewuasten 
nimmt  sie  einen  Phallus  (Wanze)  mit  seinen  beiden  Testikebi  (2  Flöhe)  *) 
und  drückt  sie  an  sich.  Das  erklärt  den  weissen  „Saft"  (Sperma).  Wieder 
sehen  wir  die  für  das  Genitale  des  Mannes  charakteristische  Dreizahl: 
Ein  grösseres  Tier  und  zwei  kleinere.  Das  weisse  Nachthemd  vervoll- 
ständigt die  SituatioiT.  Die  Wanze  führt  über  eine  Khingähniichkeit 
zum  Phallus.  (Wanze,  Schwänze,  Schwanz;  übrigens  wird  der  Phallus 
häufig  „Wonz"  genannt.  Derselbe  Klang  lässt  die  Zahl  20  im  Deutschen 
als  Phallussymbol  in  Verwendung  treten.) 

Viel  deutlicher  ist  ein  anderer  Wanzentraum  einer  anderen  Patientin : 

(1 16.)  „Ich  merke,  das  aus  einem  anderen  Zimmer  eine  grosse  Wanze  in 
mein  Bett  kriecht.     Sie  bewegt   sich    langsam  vorwärts    und  wird  immer 

den  Märohen  von  Grimm  hnben  wir  einige,  wo  die  Schlange  die  typische  Rolle  spielt, 
■L.  B.  in  einer  Veraion  des  springenden  sinkenden  Löweneckerchen.  wo  das  Sexuat- 
tier,  je  nach  den  Gegenden,  eine  Kchlange,  em  Rabe,  Widder,  blauer  Vogel,  ein  Lowe, 
Bar  (aoaar  ein  goldener  Stamm)  ist.'-  Maeder.  Die  Symbolik  in  Legenden,  Märchen 
und  Gebräuchen.  Psych. .NeuroloR.  Woch.  X.  6  u.  7.  Vergleiche  über  dieses  Thema 
auch  das  reiche  Material,  das  Ricklin  in  seiner  bekannten  Schrift  „Wunscherfüllung 
und  Symbolik  im  Märchen"  bringt, 

')  Die  Kröte  ist  daa  Symbol  der  Gebärmutter,  der  Mutter  in  der  Mutter. 
„Daher  man  bei  wundertätigen  Gnadenbildem  unter  Wachshanden  und  Wachs- 
füssen  Bo  häufig  auch  wächserne  Kröten  antrifft.  Nach  dem  Volksglauben  kriecht 
die  kranke  Gebarmutt«r  als  Kröte  aus  dem  Munde  heraus,  um  sich  zu  baden  und 
kehrt  zurück,  während  die  Inhaberin  schläft.    Kleinpnul.    (Dtu  L.  d.  Sp.  IIL  S.  164.) 

''j  „Der  Floh  ist  nach  Kteinpaul  ein  männliches  Symbol,  weil  er  ein  kühner 
Springer  und  ein  Liebhaber  von  Weiberfleisoh  ist.  Daher  der  Floh.  „Der  roch 
noch  emem  Maskulinum."     (L.  d.  l^p.  II.  S.  483.) 


(iby  Google 


Die  Spinne  als  pliallisoliee  Symbol.  135 

grösser  und  grSsBer.  An  der  Wand  sehe  ich  ein  kleines  Loch.  Ich 
dachte  mir:  Wie  wird  diese  riesige  Wanze  in  das  kleine  Loch  hinein- 
kommen ?  Dabei  hebe  ich  meinen  Unterrock  auf  und  stand  mit  nacktem 
Unterkörper   da,     damit    die    Wanze    nicht    auf    mein    Kleid    springen 

Wieder  das  Phänomen  der  Erektion.  Alles,  was  wächst  und  grösser 
wird,  ist  Erektion.  Sie  wünscht  sich  den  Manu  ihrer  Ereundin,  einen 
sehr  grossen,  starken,  robusten  Nachbarn.  Er  soll  vom  anderen  (Frauen-) 
Zimmer  zu  ihr  kommen.  Nur  eine  bange  Frage  bewegt  sie  im  Traume. 
Wird  die  Wanze  für  das  kleine  Loch  nicht  zu  gross  sein?  Sie  richtet 
auch  die  Toilette  zum  Empfang  des  unheimlichen  Lisektes.  Der  letzte 
Satz  „damit  die  Wanze  nicht  auf  mein  Kleid  springen  könne"  dient  der 
Traumentstellung  und  ist  „Rationalisierung"  ihrer  unanständigen  Gehärde 
durch  anständige  Motive. 

Ein  Spionentraum  eines  Mädchens  mit  gleicher  Bedeutung: 
(117.)  „Ich  eah  eine  Spinne  —  riesengrose  —  mit  langen  Beinen,  wie 
wir  sie  Schneider  nennen.  —  Ich  meint«,  es  wäre  ein  Kreuz  darauf  ge- 
wesen. Sie  war  grauenhaft  —  entsetzlich  gross.  Einen  Meter  lang. 
Dann  nahm  Ich  den  inneren  Körper  und  machte  Gemüse  daraus  —  iäi 
glaube  Spinat  —  rieliejchl  weisses  Gemüse  —  Stieigemüae  —  rielleicht 
Spargel?" 

Auch  die  Spimie  ist  ein  Phallus,  dessen  innere  Substanzen  begehrt 
werden.  Die  Verwendung  als  Nahrungsmittel  deutet  auf  die  Phantasie 
einer  Fellatio,  wozu  der  Spargel ')  besonders  gut  stimmen  würde. 

A.nalysieren  wir  kurz  zwei  andere  Spinnen-Träume,  die  uns  sonst 
keine  interessanten  Gesichtspunkte  bieten: 

(116.)  „Ich  sah  eine  Spinne  auf  einem  grossen  Tisch,    der  mit  einem 
Tischtuch  bedeckt  war." 

(119.)  „Ich  hatte  ein  kleines  Tierchen  in  der  Hand  und  setite  es  ins 
Waschbecken;  da  erst  sah  ich,  dass  es  eine  Spinne  war." 

Tisch  =  Bett.  Tischtuch  =  Liimen.  Die  Spiime  ist  der  Phallus. 
Das  Waschbecken  =  Becken  —  steht  für  die  Vulva. 

(120.)  „Ich  hati«  am  linken  Arm  viele  kleine  Flöhe,  ich  verwun- 
derte mich  über  die  kleinen,  aber  einen  grossen  fand  ich  nicht. 

Die  Träumerin  sucht  einen  ,, grossen"  . .  .  Floh,  Der  Floh  hier  wie- 
der als  em  phallisches  Sjmtwl.  Scheint  doch  Kleinpaul  mit  dem 
„Kühnen  Spritzer"  Recht  zu  haben!  Der  kleine  Floh  ist  keck  und 
aggressiv.  Die  Träumerin  ist  von  einem  kleineren  Bruder  geliebt 
worden  (Linker  Arm!). 

Diese  Sammlung  dürfte  ja  genügen.  Andere  Insekten  dienen  der 
Symboliaierung  von  Vorwürfen  und  Infektionen.     Die  Ansteckung  wird 

')  Die  Bedeutung  der  Gemüse  gehen  bei  dieser  Träumerin  über  „Samen". 
Gemüse  entat«hen  aus  Samen.  Daher  enthält  die  Spinne  Gemüse.  Die  Spinne  als 
Plutllussymbol  Bobeint  auch  im  Aberglauben  lebendig;  zu  sein.  „Spinne  am  Abend, 
aösB  und  labend."  Noch  verrätiacber  im  Franzosuchen:  ,,Aroign6e  au  soir,  bon 
e«poir."  Die  Spinne  spinnt  „Fäden"  (Samenfädent),  das  bestimmt  wahrscheinlich  die 
äymboUsiemng.  Der  „Faden"  sin  uraltes  phallisches  Symbol.  In  derselben  Be- 
deutung: Zwirn,  Leine,  Strick,  Band,  Tan,  Seil,  Kabel,  Schnur, 
Garn,  Faser,  Haar,  Kette,  Draht,  Bandage,  Schlinge,  Riemen. 


,y  Google 


136  XV.  Was  die  Tiere  im  Traume  bedeuten. 

durch  kleine  Tiere  dargestellt.  Ähnlich  denkt  sich  ja  das  Yolk  die  Mikro- 


Einen  sehr  charakteristischen  „Läusetraum"  mit  durchsichtiger 
Bedeutung  erzählt  Sante  de  Sanctis  in  seinem  bekannten  Buche  ,S>ie 
Träume"').    Er  führt  daselbst  aas: 

„Die  Notwendigkeit,  die  Gefühle  unabhängig  von  den  sie  begleiten- 
den Phantasmen  zu  betrachten,  hat  sich  mir  durch  eine  zahllose  Menge 
von  Tatsachen  aufgedrängt,  die  ich  hier  onmöglißh  einzeln  behandeln 
kann.  Einer  meiner  !bVeunde,  ein  massiger  Träumer,  hatte  nach  einer 
in  schweren  finanziellen  Sorgftn  zurückgelegten  ReiBe  nachts  einen  langen 
peinlichen  Traum: 

(121.)  „Er  fühlte  sich  mit  Läusen  bedeckt  und  geriet  in  Verzweiflung 
weil  kein  Mittel  half,  sich  von  ihnen  zu  befreien." 

Wie  man  sieht,  war  die  peinliche  Verstimmnug  geblieben,  die  Vor- 
stellung w^r  aber  mit  einer  phantastischen  vertauscht.  Die  Läuse  traten 
an  die  Stelle  der  Gläubiger." 

Es  ist  ja  gar  nicht  verwunderlich,  dass  die  Tiere  im  Traume  eine 
so  grosse  Rolle  spielen.  In  der  infantilen  Periode  zeigen  die  Menschen 
ungeheueres  Interesse  für  alle  Tiere.  Und  welche  wichtige  Eolle  spielen 
die  Tiere  in  den  Märchen!  Dabei  können  die  Tiere  die  wunderlichsten 
Bedeutungen  haben.  In  den  meisten  Fällen  erotische.  Besonders  die 
haarigen  Tiere  haben  es  der  Phantasie  des  Menschen  angetan,  wie  ja 
das  Haar  im  Liebesleben  eine  noch  immer  unterschätzte  Bedeutung  hat. 

Über  haarige  Tiere  als  Vertreter  eines  Mannes  berichtet  Jung. 
(.Assoziation,  Traum  und  liysterisches  Symptom.  Diagnostische  Ässozia- 
tionastudien.     II.  Bd.  Leipzig,  Johann  Ämb.  Barth  1910.) 

Seine  Patientin,  eine  Hysterika  träumt: 

(122.)  „Das  Zimmer  ist  voll  von  Katzen,  die  einen  furchtbaren  Lärm 
machen." 

Die  Analyse  zeigt,  dass  sich  hinter  dem  Traumbild  der  Begattungs- 
gedanke verbirgt. 

Der  nächste  Traum: 

(123.)  „Das  ganze  Zimmer  ist  voll  Mäuse,  die  mit  gTos§em  Lärm 
fiberall  herumspringen.  Die  Mäuac  haben  ein  seltsames  Auaseben;  sie 
haben  grössere  Kopfe  als  gewöhnliche  Mäuse,  etwa  wie  Ratten,  sie  haben 
sehr  grosse  schwarze  Ohren,  auch  haben  sie  merkwürdig  glühend  heisee 
Augen." 

Die  Mäuse  sprangen  alle  aus  Holzhäuachen  heraus,  wie  aus  Hunde- 
hütten. Sie  assozierte  auch  prompt  ein  Paar  Hunde  —  Männchen  imd 
Weibchen . 

Der  dritte  Traum: 

(124.)  „Sie  geht  in  die  Stadt  in  einen  Laden,  um  etwas  zu  kaufen. 
Da  kommt  ein  grosser  schwarzer  Hund,  der  ist  furchtbar  hungrig  und 
springt  an  ihr  auf,  wie  wenn  sie  ihm  etwa.^  zu  fressen  geben  könnte." 

■]  Carl  Marhold,  Halle  n.  S. 


(iby  Google 


\vn  Kutzei)  uixl  HauHoo.  137 

Der  näcliste  Traum  bringt  die  Verwandlung  der  Tiere  in  den  Mann: 

(126.)  ,3>e  stobt  im  Korridor  der  Abteilung  und  siebt  einen  groasen 
acbwanen  Mann  kommen,  er  fQbrt  jemand  durch  den  Korridor,  sie  sieht 
ee  nicb^  ob  die  geführte  Person  Mann  oder  Frau  ist." 

Eü  handelt  sich  in  allen  diesen  Träumen  um  Penisphantagien.  Die 
Behaarung  des  Mons  veneris  wird  durch  dag  Fell  dea  Tieres  ersetzt. 
Eine  Katze  ist  ein  haariges  Tier  mit  einem  Schwanz.  Ebenso  die 
Maus,  die  Batte  (beachte  das  grosse  und  das  kleine  Tier!)  und  der 
Hund  ').  Die  Hundehütte,  das  Holzhauschen  sind  nicht  schwer  als  Hose 
mit  Hosenttlre  zu  deuten.  Beim  schwarzen  Mann  dürfte  der  schwarze 
Bart  auch  die  Hauptrolle  spielen.  (In  der  Volksphantasie  ist  Blaubart, 
der  Starkbehaarte  immer  der  Hoehpotente !)  Der  letzte  Traum  bringt 
schöne  Anspielungen  auf  Verführung  (die  geführte  Person).  Auch  starke 
bisexuelle  Betonung  ist  speziell  bei  diesem  Falle  und  bei  diesen  Träumen 
hervorzuheben  *). 

„Eine  Maus  bedeutet  einen  Hausgenossen,  denn  sie  bewohnt  mit 
uns  dasselbe  Haus  und  nährt  sieh  von  denselben  Nahrungsmitteln," 
sagt  Artemidoros  (S.  208  1.  c.)  Sehr  durchsichtig  erseheint  die  Mäuse- 
Symbolik  in  dem  Märchen  ,,Die  zwei  Brüder",  worauf  Maeder  (Die 
Symbolik  in  den  Ijegenden,  Märchen,  Gebräuchen  und  Träumen*)  mit 
Becht  aufmerksam  macht. 

Grimm,  Band  3,  Seit«  111;  „Ein  König  hat  eine  Tochter,  welche  die  Hause 
verfolgen,  so  daas  er  bw  nicbt  andere  zu  retten  weiss,  als  dass  er  einen  Turm  mitton 
in  einen  grossen  Flnss  bauen  und  sie  dorthin  bringen  läaat.  Sie  hat  eine  Dienerin 
bei  sich,  und  einmal  als  sie  zusammen  in  dem  Turm  sitzen,  springt  ein  WasserBtrabi 
zum  Fenster  herein.  Sie  heisst  die  Dienerin  ein  Gefäaa  hinsetsen,  welches  sich  füllt, 
worauf  der  Strabl  aufhört.  Beide  trinken  von  dem  Wasser  und  gebären  danach  zwei 
tiShne,  wovon  der  eine  Wasserpeter,  der  andere  Wasaerpaul  genannt  wird,"  Seito  112; 
„Ein  Köni^  bestand  darauf,  dass  seine  Tochter  nicht  heiraten  sollte  und  Uess  ihr 
im  Walde  m  der  gröaaten  Einsamkeit  ein  Haus  bauen,  wo  sie  wohnen  musste  und 
keinen  fremdön  Maischen  ku  sehen  bekam.  Nab  bei  dem  Haus  sprang  aber  eine  wunder, 
bore  Quelle,  davon  trank  die  Jimgfrau  und  gebar  hernach  zwei  einander  ganz  ähn- 
liche Knaben,  die  jene  Namen  erhielten." 

Maeder  bemerkt  dazu:  „Hübsch  ist  der  Ausdruck;  eine  Tochter,  welche  die 
Mäuse  verfolgen  —  und  nicht  zu  verwechseln  mit  einem  alkoholischen  Delirium.  Der 
Torrn,  ab  Sinnbild  der  Uneinnehmbarkeit  und  der  keuschen  Junfffräulichkeit,  wurde 
zum  Symbol  der  heiligen  Madonna  -~  Maria  wird  auch  im  Ezechjel  die  „porta  olaustra", 
die  TerBchloBsene  Pforte  genannt. 

„Von  den  Mäusen  als  Symbol  der  mäonlichen  Qeachtechtsorgane  wäre  noch 
viel  za  berichten.  Voisin  erzählte  von  einer  epileptischen  Kranken,  welche  in  post- 
paroxysmalem Delir  von  einer  grossen  Maus  oder  männlichen  Geschlechtsorganen, 
die  zwischen  ihren  Beinen  waren,  geplagt  wurde.  In  den  Phantasien  eines  Beoliston, 
von  LynkeuB,  steht  ein  Stück  „Salomo  als  Maus",  das  von  einer  leidenschaftlichen 
Erotik  duichdrungen  ist  und  wo  die  Maus  die  unverkennbare  Rolle  spielt." 

„Einige  Harohen  behandeln  dasselbe  Thema." 

,,IHe  Sexualsymbolik  lässt  uns  den  Sinn  des  im  ganzen  österreichischen  Kaiser- 
reich gel&nfigen  Spruches  (Lit.  1)  verstehen:  Man  muss  im  Brauigemaoh  eine  Katze 


■>  Der  schwarze  Hund  ist  das  Symbol  des  Bösen.  Es  charakterisiert  den 
Teufel  als  Verführer  (Faust). 

■)  Die  Katze  =  Vagina  (Anth.  I.  S.  167  u.  183).  Die  Katze  zerreissen  =  ooire. 
..Das  Kätzchen  abfangen  =  deflorieren  (Anth.  III.  S.  104).  Die  Maus  auch  der 
Anus,  sonst  die  Beliaanmg  am  Mona  veneris  (Anth.  I.  143,  144).  Maus  und  Ratte 
für  Penis  (Anth.  I.  167).     Dos  Mausloob  die  V^ina  (Anth.  11.  S.  15). 

•)  Psych.-neurol.  Wochenichr.  X.  Jahrg.,  Xr.  6  u.  7. 


(iby  Google 


13S  XV.  Was  die  Tiere  im  Trsumo  bedeuten. 

Ungemein  häufig  ist  die  Verwendung  des  Fisches  als  PhalluBsyuibol. 
Swoboda,  Stadien  über  die  Grundlegung  der  Psychologie  fPranz 
Deutioke  1906)  teilt  folgenden  durchsichtigen  Traum  einer  Frau  mit. 

(126.)  i,8ie  ist  bei  eiDem  befreundeten  Fischhändler;  derselbe  hat 
einea  dicken  lebenden  Fisch,  den  er  öfters  ins  Wasser  schickt  und  wieder 
zurückzieht.  Jedesmal  hat  der  Fisch  mehrere  Hechte  im  Bauch.  Sie 
erklärt  das  Fischen  auch  zu  können,  neht  aber  zu  früh  an  der  Schnur 
und  zerreisst  die  Kiemen." 

Swoboda  weist  nun  nach,  daB  die  Dame  vor  2  x  28  Tagen  einen 
Hecht  zum  Geschenk  bekam,  der  einen  Fisch  im  Magen  hatte  (Um- 
kehrung). Wichtiger  ist  der  Umstand ,  daß  der  grosse,  dicke  Fisch- 
bändler  in  Gesellschaft  immer  anzi^lich  ist  und  ihr  schon  mehrere  An- 
träge geetellt  hat,  die  sie  mit  Entrüstung  zurückgewiesen  hat.  Wichtig 
ist  auch  ein  infantiles  Trauma.  Der  Bruder  gab  seines  Schwestern  An- 
schauungsunterricht über  den  Fisch.  .  .  .  Der  Traum  macht  die  ent- 
rüsteten Abweisungen  der  Anträge  illusorisch.  Die  Symbolik  vom  Fisch 
geht  über  den  „Schwanz"  '), 

Ein  anderer  Fischtraum  eines  jungen  Mädchens. 

(127.)  „Ich  bekomme  einen  eigenen  sehr  schönen  Fisch.  Ich  spiele 
mit  ihm.  I^ge  ihn  ins  Wasser  und  nehme  ihn  heraus.  Im  Wasser 
stellt  er  immer  den  Kopf  in  die  Tiefe  und  den  Schwanz  in  die  Höhe. 
Dann  nehme  ich  den  Fisch  in  den  Mund  und  sauge  ihm  das  Gehirn 
aus.     Ich  habe  Lust,  den  Kopf  nach  niasischer  Bitte  abzubeissen." 


']  ,4n  der  Sprache  des  Traumea  und  in  jener  der  höheren  prophetiBoheii  Region 
wird  öfters  jene  Redeweise  gebraucht,  nach  welcher  ein  Teil  das  Ganze  (z.  B.  der  Seher 
sein  ganzes  Volk)  d&rstellt.  das  einzelne  für  das  Ganze  gesetzt  wird.  Diese  Rede* 
weise  finden  wir  denn  auch  sanz  vorzüglich,  und  fast  ausschliessend  in  der  jüngsten 
Periode  der  Tierwelt,  in  dem  lnaekt«nreiche,  wieder.  Jenes  Verhältais,  wo  ein  ttaozes 
üeachlecht  von  Tieren,  wo  eine  ganze  minder  voUkommene  Menge  durch  ein  höheres, 
vollkammeneres  Einzelne  repräsentiert  wird,  wo  dieses  Eine  für  alle  das  wichtigste 
Geschäft  des  Daseins  und  die  Schmerzen  des  Gebarens  übernimmt,  finden  wir  nirgends 
anders  im  Tierreich,  als  in  der  jüngsten  Klasse,  in  jener  der  Insekten.  Der  voll- 
kommenere Bienen  Weisel  tritt  als  Repräsentant  seines  ganzen  Geschlechts  in  ein 
gleichsam  magischen  Verhältnis  zu  diesem,  welches  bekanntlich  nicht  ohne  ihn  zu  be- 
stehen, zu  leben  vermag.  In  der  Tat  ist  dieser  Weisel  nichts  anderes  als  die  ursprüng- 
liche und  Kormalgestalt  des  Bienengesohleohtes,  und  die  Arbeitsbienen  sind  bekannt« 
lieh  nach  älteren  und  den  neuesten  Untersuchungen  nichts  anderes  als  verkümmerte, 
meist  unfruchtbare  Mutterbienen,  unvollkommene  Weiset.  Aus  einem  gewohnlichen 
Ei  vermag  statt  einer  Arbeitebiene  ein  Weisel  zu  werden,  wenn  die  ihres  Weisels  und 
selbst  der  weiselzeugenden  Eier  beraubten  Bienen  die  Zelle  dee  Eies  erweitern  und 
mit  überflüssigeren  Nahrungsmitteln  versorgen.  —  So  finden  wir  denn  auch  hier. 
wie  in  der  Geisterwelt,  jenes  geheimnisvolle  Verhältnis,  wo  bloss  ein  vollkommeneres 
Einzelne  den  Normalzustand  des  ganzen  Geschlechtes  erreicht,  und  dieee  unvoll- 
kommenere Vielheit  vertritt,  indem  es  für  dieselbe  jenes  wichtigste  Geschäft  das  tieri- 
schen Daseins  übernimmt,  zu  welchem  jene  vielen  für  sich  allein  untüchtig  erscheinen." 
(Schuberth,  I.   c.  S.  68.) 

Der  Fiaoh  gilt  anch  als  das  Symbol  der  Fruchtbarkeit  (Bisexuelle  Ver- 
wendung!). Bei  dem  Kampfe  zwischen 'Ih'pbon  und  den  Oljnmpisahen  Gattern  ver- 
wandelt sich  die  Venus  in  einen  Karpfen.  Dies  heidnische  Symbol  wurde  dann 
vom  Christentum  übernommen,  in  dem  der  Fisch  und  die  Vesioa  pisois  —  die  Fisch- 
blase —  eine  grosse  Rolle  spielen.  Auch  in  anderen  Smachen  ist  der  Fisch  der 
Penis.  Z.  B.  Italienisch  pesce.  (Anth.  Vil.  S.  46.)  Fischen  ==  coire.  (Sehr 
verbreitet.    Anth.  VI.  S.  123.) 


(iby  Google 


Insekten  und  Ameisen.!  139 

Eine  Analyse  erscheint  überflüseig.    Koitus  und  Fell&tiophantasie. 

Zorn  Schluss  die  gar  nicht  seltenen  Kastrationsphantasie  durch  Abbeissen  ^). 

Es  folgt  nun  ein  Insektentraum  eines  schwer  neurotischen  Jünglings. 

Der  Traum  von  der  Kirche  und  dem  Tempel. 
(128.)  „Ich  befand  mich  bd  einer  Eins^;nung  io  eiaer  Kirche.  Eb 
waren  ausser  mir  noch  viele  von  den  Verwandten  dort  anwenend.  Ich 
Verliese  noch  vor  den  übrigen  Anwesenden  diese  Kirche,  weil  ich  mir 
bei  einem  in  der  Nähe  sich  befindUchen  Kaufmanasladen  ^n  Früfaeläck 
holen  wollte.  Einen  Teil  desselben  hatte  ich  bereite  verzehrt,  als  ich 
auf  dem  Reste  dieser  Speise  wie  auch  auf  meinem  Körper  eine  Menge 
kldner  Insekten  sowie  Ameisen  wahrnahm,  welche  mir  grossen  Ekel 
einflÖBsten.  Dann  kam  mir  vor,  als  wäre  ich  in  der  Z«remonien balle 
der  israelitischen  Abteilung  auf  dem  Zentndfriedhofe,  wo  sich  auch  die 
bereits  eingangs  erwähnten  I^eute  als  Trauei^ste  eingefunden  hatten, 
und  wo  der  Kantor  die  rituellen  Trauerchoräle  vortrug.  Um  auf  diese 
Kirche,  was  mir  in  dem  Traum  als  dae  Lebhafteste  erschien,  zurückzu- 
kommen, so  muss  ich  sagen,  dass  sie  sehr  weit  und  gross  war  und  nur 
äusserst  spärlich  beleuchtet  wurde.  Der  Mittelgang  war  sehr  breit  und 
gänzlich  leer,  während  sich  an  den  beiden  Seiten  kurze  Bänke  be- 
fanden." 
Nachtrag: 
,J)eT  Oberkantor  fuhr  mit  dem  Valer  in  einem  Wagen  hinaus.  Das 
hörte  ich  von  an  er  anderen  Person  draussen." 


'}  Hseder  (1.  c.)  erzählt;  „Der  Fisch  galt  von  jeher  »Is  Sesuolsymbol;  er  ver- 
dankt es  wahiBCheinUoh  unter  anderem  seiner  Form  und  fabelhaften  Fniohtbarkeit. 
Die  Alten  sagten,  daae  der  Fisch  „Chrysophrj^s  aurata"  sieh  mit  der  Hand  fangen  läsat 
und  zwar  nur  von  den  Frauen  und  Kindern.  (loh  erinnere  an  einen  von  mir  in  einer 
früheren  Arbeit  (Lit.  9)  mitgeteilten  Spruch;  „Die  Weiber  allein  wissen,  wo  der  Teufel 
seinen  Schwanz  hat"  und  „die  Füsse  der  Schlange  —  die  nichts  anderee  sind  als  sein 
Schwanz  —  werden  nur  von  Weibern  gesehen.")  Die  Chrysopl^s  war  der  Aphrodite 
geweiht.  —  Der  Liebeegöttin,  Aphrodite,  Astarte,  werden  nur  Tiere  geopfert,  welche 
als  männliche  Symbole  gekannt  weiden.  Book,  Widder,  Stier.  Venus  ist  aber  in  den 
Mythen  die  Morgenröte,  der  Frühling;  daher  essen  wir  Fische  in  der  Fastenzeit 
und  am  Freitag  (Vendredi,  Veneidi,  Diee  veneris,  Freya-Tag,  Friday).  Die  gemini 
pisces  waren  derselben  Göttin  gewidmet.  - —  Der  April  war  bei  den  Römern  ebenfalls 
VenoB  geweiht  und  der  Spsaa,  am  I.  April  den  „Poiaeon  d'avrü"  (Aprilfisch)  zuschicken 
' —  wie  ee  noch  Sitte  ist  in  Italien  und  in  französisch  sprechenden  Ländern  — -  ist  ein 
Spiel  von  unzweifelhaft  erottsohem  Ursprung," 

„Im  Elsass  essen  die  Mädchen  am  Abend  des  „St.  Andrä"  Heringe  mit  dem 
Glauben,  im  Traum  den  Ehemann  zu  sehen,  welcher  ihren  Durst  löschen  wird." 

,Jn  der  „lömbnrg"  wird  am  Aschermittwoch,  bei  der  Rückkehr  von  der  Kirche, 
ein  Hering  aufgehängt.  Die  Mädchen  müssen  dann  mit  geschlossenen  Beinen,  die 
Arme  dicht  am  Rumpf  und  mit  offenem  Hunde  springen,  bis  sie  ein  Stück  vom  Fisoh 
erwischen. " 

,Jn  einer  deutschen  Legende  heisst  ee:  „Bin  Frauenzimmer,  welches  Aal  ge- 
gessen, habe  plötzlich  alles  sehen  können,  was  unt«r  Wasser  war."  (Vei^leiche  die 
Schlange  und  den  Baum  der  Erkenntnis  in  dem  alten  Testament.)" 

„Ein  Märchen  von  Grimm  (Die  Goldkinder,  Bd.  I,  S.  373)  illustriert  auch  die 
Fruchtbarkeit  der  Fische  und  die  phallische  Bedeutung  in  sehr  klarer  Weise.     In  * 
russischen  Märchen  kommt  der  Goldfisch   sehr  häufig  vor   (im  Lande  des  Störes), 
die  Fruchtbarkeit  desselben  ist  so  gross,  dass  sogar  das  Wasser,  in  welchem  die  Fische 
gewaschen  worden  sind,  die  Stuten  —  die  es  trinken  —  schwängert." 

,Jn  Neapel  witd  der  Phallus  direkt  il  pesce  genannt,  m  Piemont  merlu 
(merle)  von  merluccis  und  merluzzo,  Fische,  welche  die  alten  Römer  „aselli"  nannten; 
also  Esel  auch  ein  Seitualsymbol  (wie  aus  den  Bacchanalien  erhellt).  Im  Elsass  sagt 
man;  „Unsri  Magd  will  Fischle  fange  unter  ere  (  einer)  hohle  Eiche,  s'isch  ihre  eins 
derzwische  gange,  jetzt  ka  si  ninune  seiche"  (=  urinieren)." 


,y  Google 


140  XV.  Was  dio  Tiere  iin  Traume  bedeuten. 

Der  Träumer  hat  ein  Verhältnis  mit  seinem  Dienstmädchen.  Sie 
ist  gross  und  stark.  Von  ihren  Beizen,  die  offenbar  vielen  Konkurrenten 
zugänglich  sind,  scheint  er  nicht  entzückt  zu  sein.  Man  böre  die  Schilde- 
rung der  Kirche,  wo  er  eingesegnet  wird:  sehr  weit  und  sehr  gross, 
kein  Feuer  (äusserst  spärlich  beleuchtet),  der  Mittelgang  sehr  breit  und 
leer.  ,,An  den  beiden  Seiten  Bänke"  verrät  seine  Angstvorstellung, 
Er  fürchtet,  dass  er  ihr  ein  uneheliches  Kind  machen  könnte  (einen 
Bankert).  Sie  hat  schon  zwei  Kinder  gehabt.  Deshalb  die  Erweiterung 
des  Mittelganges! 

Was  aber  ist  der  Tempel?  Im  Gegensatze  zum  katholischen  Dienst- 
mädchen seine  jüdische  Mutter,  hei  der  et  so  früh  schon  da  war,  von 
der  er  ein  Stück  ist  (Frühstück  im  Kaufmannsladen). 

Allein  das  Frühstück  (eine  Wurst,  wie  er  nachträglich  angibt) 
ist  über  und  übet  mit  Insekten,  besonders  Ameisen  bedeckt,  die  herum- 
krabbeln. 

Diese  Tiere  bedeuten  Hausgenossen,  aber  auch  Infektionen  und 
in  wichtigster  Symbolisierung  vorwürfe.  Die  Hausgenossin  ist  das 
Dienstmädchen.  Die  Angst  vor  Infektionen ')  gibt  er  auch  zu.  Doch  wohin 
gehen  die  Vorwürfe?  Darüber  kann  uns  der  Nachtrag  belehren,  Freud 
sagt  mit  Becht: 

,',Es  kommt  gar  nicht  selten  vor,  dass  mitten  in  der  Deu- 
tungsatbeit  plötzlich  ein  ausgelassenes  Stück  des  Traumes 
auftaucht,  das  als  bisher  vergessen  bezeichnet  wird.  Dieser 
der  Vergessenheit  entrissene  Traumteil  ist  nun  jedesmal  der 
wichtigste;  er  liegt  auf  dem  kürzesten  Wege  zur  Traumlösung 
and  war  darum  dem  Widerstand  am  meisten  ausgesetzt," 
(Traumdeutung  S.  819.) 

Dies  Stück,  das  ihm  nachträglich  einfällt,  enthält  die  Lösung. 
Der  Oberkantor  fährt  mit  seinem  Vater  auf  den  Zentralfried- 
hof. Das  heisst  mit  dürren  Worten:  der  Vater  ist  tot  und  wird  mit  dem 
I^eiehenkondukt  hinausgeführt. 

Die  Einsegnung  in  der  Kirche  wurde  auch  an  einem  Vater  vollzogen, 
an  seinem  Gebärvater  —  am  Phallus.  Wo  Leben  entsteht,  muss  Leben 
sterben.     Der  Vater  muss  sterben,  damit  er  leben  kann. 

An  diesen  Todesgedanken  ist  er  erkrankt.  Seine  schwere  Angst- 
bysterie  zeigt  in  allen  Symptomen  einen  auffallenden  Infantilismus. 
Er  geht  nicht  allein  aus,  nimmt  immer  eine  Flasche  Milch  mit  —  kurz 
er  benimmt  sich  wie  ein  unschuldiges  Kind.  Er  möchte  eben  alle  Schuld 
loswerden.  Auch  durch  Übertritt  in  eine  andere  ReHgion  wird  man 
von  den  alten  Sünden  losgesprochen.  Darauf  beruht  die  Konvertierung 
so  vieler  Neurotiker.  Auch  er  dachte  daran,  in  den  Sehoss  der  allein- 
seligmachenden Kirche  einzutreten.  Wie  doppelsinnig!  Er  schwankt 
im  Leben  zwischen  Stubenmädchen  und  Familie,  und  zwischen  Kirche 
und  Tempel.  Der  fromme  Vater  ist  ein  Hindernis  bei  der  Konvertierung. 
Dies  Hindernis  wird  durch  das  Begräbnis  hinweggeräiunt.     Der  Traum 

')  Die  kleinen  InBebton  (wie  alle  kleinen  Tiere)  sollen  nach  Grüner  und 
Freud  auch  Kinder  bedeuten.  A  priori  ist  es  anzunehmen,  da  alles  Kleine  das 
Kind  symbolisiert.  Hier  handelt  es  sich  um  Vorwürfe  und  Mikroorganismen.  In 
weiterer  Bedeutung  um  Samenfäden.    Viele  Angstzustände,  die  sich  auf  Infektionen 

beziehen,  sind  Angst  vor  Gravidität.  Die  schwerst«  Infektion  ist  die  Schwanger- 
schaft, Der  gefährlichste  Mikrooi^nismus;  der  Samenfaden.  Die  Ameise  enthält 
die  für  unseren  Kranken  wichtige  Silbe  Arne  (Ammei).  In  ähnlichem  Sinne  wiid 
Beamte  für  t>äiig]ing  gebraucht. 


objGoogle 


Hunde,  die  lücltl  inK-kteurein  sind.  IJl 

ist  ttudli  vurkehrt  zu  ieseii  uiiil  liekst:    Wt'iin  *lor  Vater  stirbt,  nu  worde 
ich  meine  Vorwürfe  dadurch  los,  dass  ich  mich  taufen  lassen  werde. 

Wir  wenden  uns  von  den  unappetitlichen  Traumbildern,  die  von 
einer  mit  Insekteu  belegten  Wurst  erzählen,  zu  dem  poetischen  Fräu- 
lein Gtha,   von  der  uns  schon  die  Träume  37,  41,  47  erzählt  baben. 

Drei  Träume  einer  Nacht 

(129.)  1.  »Mit  Erich  und  Toni  ging  ich  einen  hohen,  sonnigen  Weg. 
Tief  anter  uns  war  ein  breiter  FIuss,  der  aich  später  teilt«  und  dessen 
stärkerer  Träl,  halb  verborgen  von  lachten  Sonnenneheln,  im  Hmter- 
grunde  lag.  An  den  Ufern  standen  sonnige  Dörfer,  es  war  Frühsommer. 
„Siehst  Du  den  Rhein,  Erich?"  fragte  ich.  „Ja,  da  fliesst  er  doch," 
sagte  er.  „Das  ist  er  eben  nicht.  Alle  Leute  halten  das  schmale,  hübsche 
Flüeechen  dafür,  weil  es  jedem  klar  Bichtbar  isL  Aber  der  wirkliche 
Rhein  ist  ein  breiter  Strom  und  liegt  hinter  den  Sennennebeln ;  aber  ich 
sehe  ihn  trotzdem,  und  Du  wirst  ihn  auch  sehen."  Icli  zog  ihn  auf 
einen  kleinen  Hügel  und  wies  mit  der  Hand  nach  dem  Strom.  „Ich 
sehe  ihn,"  schrie  er  nun  entzückt  auf.  „Ich  nill  auch  eehen",  rief 
Toni.  „Ja,  ja.  Du  auch",  sagte  ich,  aber  sie  sah  immer  nur  das 
kleine  Flüsschen  und  erst  nach  einer  Weile  bemerkte  sie  schattenhaft 
den  Strom." 

(130.)  „2.  Ich  sah  auf  einer  breiten  Strecke  von  ferne  viele  Menschen 
gehen.  Mit  einem  Male  erschien  dort  Frau  N.  Ich  rührte  mich  nicht 
von  der  Stelle.  „Frits,  geh'  doch  zu  Deiner  Mutter,  dort  steht  sie"  — 
sagte  ich.  Und  nach  einigem  Zögern  ging  er.  „So,  nun  sind  wir  fertig"  — 
dachte  ich.  Nun  war  ich  in  einem  grossen,  schaUdgen  Garten  mit  weiten 
RasenpUtzchen.  Fritz  war  wieder  da.  Wir  sahen  einander  finster  und 
trotzig  an  und  jeder  ging  im  Garten  umher.  Immer  trafen  wir  uns, 
zogen  die  Stime  in  Falten  und  gingen  vorbei.  Aber  keinem  fiel  es  ein, 
sich  zu  entfernen.  Fritz  setzte  sich  in  eine  Laube  und  sah  mir  verstohlen 
zu.  Ich  kniete  auf  den  Rasen  hin  und  spielte  zärtlich  mit  drei  braunen 
Dackeln.  Plötzlich  fühlte  ich  einen  brennenden  Schmerz  am  linken  Arm. 
„Oh"  —  lachte  ich  —  „wenn  ihr  noch  nicht  insektenfrei  seid,  liebe 
Tierchen,  dann  gehe  ich."  —  Und  ich  verliess  den  Garten." 

(131.)  „3.  Mama  bekam  von  Frau  N.  einen  langen  Brief,  worin  sie 
bat,  Fritz  wieder  aufzunehmen.  Mama  war  empört  und  nah  mich  entrüstet 
an,  als  ich  rief:  „Ich  will  aber",  dann  setzte  ich  leise  und  gequält 
hinzu:  „sell>st  nicht  mehr"  und  lehnte  Kopf  und  Arme  g^en  eine 
rauhe  Wand  und  war  sehr  unglücklich.  —  Dann  gingen  wir  ins  Neben- 
ümmer,  Agathe  kam  herein  und  ich  war  im  Traiun  sehr  vertraut  mit 
ihr.  Vom  Fenster  aus  zeigte  ich  ihr  ein  Gebäude  mit  Glaswänden,  sie 
konnte  es  aber  nicht  sehen.  —  Mama  las  noch  immer  den  Brief.  — 
Dann  sagte  sie:  „Frau  N.  bittet  mich,  Fritz  etwas  zu  erziehen;  er  soll 
manchmal  zu  uns  kommen;  aber  wehe!  —  wenn  er  ein  Wort  von  Liebe 
zu  Dir  spricht!"  Ich  stand  ratlos  imd  verzweifelt  mitten  im  Zimmer 
und  dachte:  „Wohin  gehöre  ich  jetzt?" 

Ein  wunderschöner  Traum  meiner  Malerin,  die  nur  in  Romanen 
und  in  dramatischen  Szenen  träumt.  Der  Traum  setzt  mit  beiden  Ge- 
schwistern Fritz  und  Toni  ein.  Fritz  ist  lö  Jahre  —  Toni  15.  Sie  wissen 
noch  nichts  von  der  Liebe  tind  der  Leidenschaft.  Sie  sehen  bloss  das 
Stückchen  Geschwisterliebe,  das  ein  Kind  (Frühsommer)  vor  der  Reife 


,y  Google 


143  XV.  Was  die  Tiere  im  Traume  bedeuten. 

siuhl.  Hm  belelirt  l'Vitz  in  der  Liube  und  zei^t  ihm  den  giussou  iStroui. 
(„Ich  zog  ihn  auf  einen  kleinen  Hügel.") 

D&s  Wässer  steht  hier  für  hier  das  Feuer.  Die  Leidenschaft  ist 
auch  durch  den  sonnigen  Weg,  die  Sonnennebel  ausgedrückt.  Der  Bhein 
dient  hier  wohl  als  Gegensatz,  am  etwas  Schmutziges  zu  verbergen. 
Bewusstes  und  Unbewusstes  =  der  schmale  und  der  breite  Strom  im 
Hintergrunde.  Die  Geschwister  bedeuten  Genitalien  und  enthalten 
einen  deutlichen  Hinweis  auf  ihre  bisexuelle  Anlage. 

Den  früheren  Bräutigam  Fritz  schickt  sie  zu  der  Mutter  zurück. 
Er  lässt  sich  aber  nicht  zurückweisen  und  geht  mit  ihr  in  die  Laube.  (Auch 
Gedanken  an  gemeinsames  Sterben;  der  grosse  schattige  Garten:  der 
Friedhof.)  Die  Dackel  in  der  uns  schon  bekannten  Dreizahl  als  männ- 
liches Genitale  sind  nicht  insektenfrei.  Was  das  Wasser  schon  angedeutet 
hat,  kommt  hier  zum  Vorschein:  Angst  vor  Gravidität  und  Angst  vor 
Infektionen.  Aber  auch  Votwürfe.  Die  Stiche  im  linken  Arm  zeigen, 
dass  hinter  Fritz  sieh  der  Bruder  Bruno  verbii^t,  mit  dem  sie  ein  un- 
angenehmes Erlebnis  hatte. 

Der  dritte  Traum  zeigt  ihr  charakteristisches  Schwanken  zwischen 
Mann  und  Weib :  Eine  Liebe  zur  Freundin  Agathe,  der  sie  wieder  etwas 
zeigt  —  ein  Gebäude  .  .  .  d.  i.  den  Körper  und  die  Neigung  zu  Fritz. 
Der  Ausruf:  , .Wohin  gehöre  ich  jetzt!"  ist  ihr  Zweifel,  ob  sie  eine  Frau 
oder  ein  Mann  ist.  Das  Leitmotiv  des  Traumes  (Bruder  und  Schwester) 
klingt  am  Schluss  in  eine  Frage  aus. 

Der  Biss  in  den  linken  Arm  verrät  ebenfalls  die  starke  homo- 
sexuelle Komponente  ihres  Wesens.  Der  Dackel  mit  den  Insekten  ist  hier 
der  Penis.  Die  Insekten  stehen  nicht  nur  für  die  Vorwürfe  sondern  auch 
für  die  Samenfäden.  Sie  will  nicht  vom  Storch  in  das  linke  Bein  (Ver- 
legung von  unten  nach  oben)  gehissen  werden,  sie  will  nicht  gravid  werden. 
Die  homosexuelle  (lesbiache)  Liebe  zu  Agathe  ist  weniger  gefährlich, 
Sie  ist  eine  typische  psychische  Hermaphroditin.  Die  Frage  „Bub  oder 
Mädel?"  wohnt  ihrem  Zweifel  inne.  Sie  rafft  sich  auf,  gibt  dem  Gehebten 
den  Abschied  und  wird  mit  der  Gehebten  zärtlich.  Das  Eingreifen  von 
Mama  zeigt,  dass  die  Quelle  des  Zweifels  einem  Schwanken  zwischen 
den  beiden  Idealen  ihrer  Jugend,  Vater  und  Mutter  entspringt.  Die  alte 
kindische  Frage  wird  wieder  lebendig:  ,,Wen  hast  du  lieber?  Den  Papa 
oder  die  Mama?" 

Jetzt  lassen  wir  einem  Herrn  das  Wort: 

(133.)  „Ich  sah  einen  „Schwaben"  die  Wand  hiuaufkriecheD.  An  der 
Decke  blieb  er  stehen.  Ich  fOrchtete  immer,  dass  er  auf  mich  herunter- 
fällt." 

Analyse:  Am  Abend  sah  er  auf  der  Stiege  einen  Schwaben  laufen. 
Ein  Kollege  erzählte  ihm,  dass  er  mit  einer  Dame  vom  Ballet  ein  Ver- 
hältnis habe.  Er  bewunderte  diesen  Mut.  Er  hat  Angst  vor  Infektionen. 
Das  Zimmer  symbolisiert  ein  Frauenzimmer.  Die  Decke  einerseits  die 
Bettdecke,  unter  der  er  eine  schmerzhafte  Erektion  („blieb  er  stehen") 
hatte.     Er  fürchtet  die  Übertragung  einer  Syphilis. 

Es  folgt  ein  Insektentraum  mit  der  Deutung  eines  Kollegen  Dr.  F. 

(133.)  „Eine  StubenfU^e  sitzt  am  Fensterbrett  und  ist  damit  be- 
schäftigt, einem  unendlich  kleinen  Insekt  den  Kopf  abzubeissen.  Die 
Fliege    streckt    den    Riusel    weit   vor   und  bearb^tet  das  kleine  Insekt 


,y  Google 


Ein  netter,  Boliwaraer  Küfer.  143 

eo  lange,  bU  der  Kopf  desselben  losgelfiät  ist  Das  kleine  Insekt  iat  ao 
klein,  dass  ein  Mikroskop  erforderlich  wäre,  dasselbe  zu  erkennen,  welcher 
Kat^orie  es  angehört 

Das  Insekt  hat  die  Form  eines  Käfers  —  ähnlich  den  Marienkäfern 
—   ist  aber  schwarz. 

Trotz  der  Kleinheit  des  Insektes  bin  ich  imstande,  dasselbe  mit 
freiem  Auge  genau  zu  sehen." 
Zur  Analyse  des  Traumes  sei  bemerkt:  Patient  leidet  an  einer 
Phobie;  Patient  kann  nicht  aus  seiner  Wohnung  geben.  Er  ist  selbst 
die  Stubenfliege.  Er  ist  Sadist  ohne  den  Mut  zum  Sadismus.  Der  Traum 
erfüllt  ihm  seinen  Wunsch;  mit  seinem  Rüssel  —  (Penis)  bearbeitet  — 
(koitiert)  er  ein  kleines  Insekt  ( —  Käfer  —  Mädchen  — )  so  lange,  bis 
diesem  der  Kopf  abfällt.  Der  Kopf  für  Genitale  und  in  engerer  Beziehung 
für  Hymen.  Er  wünscht  sich  in  der  Tat  immer  jungfräuhche  Sexual- 
objekte. 

Der  Käfer  ist  schwarz  =  das  Mädchen  hat  schwarze  Haare.  „Er 
sucht  zu  erkennen,  welcher  Kategorie  es  angehört",  heisst:  ich  will  er- 
kennen, ob  es  ein  Käfer,  eine  Spinne  oder  eine  kleine  Fliege  ist,  was  soviel 
bedeutet,  ob  es  ein  anständiges  oder  nicht  anständiges  Mädchen  ist 
(Marienkäfer  =  Frauenkäfer).  Er  hat  gegenwärtig  eine  kleine  schwarz- 
haarige Schülerin,  die  ihm  gut  gefällt.  Seinem  Sexualgefühl  sagt  ein 
Kind  besser  zu  als  eine  üppige  Frau. 

Die  Fliege  ist  aber  für  ihn  ein  sehr  unappetitliches  Insekt,  was  wieder 
mit  dem  Eke^efübl  zusammenhängt;  es  fällt  ihm  dann  ein  Abort  ein 
und  für  Fensterbrett  das  gefensterte  Brett  des  Abortes. 

Weiter  führt  die  Fhege  auf  Mücke,  Mucken  =  Launen,  womit  er 
viele  seiner  neurotischen  Symptome  bezeichnet,  dann  auf  Malaria,  In- 
fektion, Krankheit.  Er  bat  lange  Zeit  in  der  Idee  gelebt,  an  Malaria 
zu  leiden,  besonders  wenn  er  am  Lande  bei  seinen  Schwestern  war.  Er 
htt  unter  der  Ausdünstung  der  Frauen  (Mala  aria),  die  er  in  ihren  Zim- 
mern immer  zu  verspüren  glaubte. 

Hier  brechen  die  Inzestgedanken  mächtig  durch;  er  konnte  es  bis- 
weilen nicht  einmal  vertragen,  im  Nebenzimmer  zu  schlafen,  weil  durch 
die  geschlossene  Tür  der  Geruch  der  Schwestern  hereindrang.  Das 
Fieber,  das  ihn  angebUch  bisweilen  plagte,  zeigt  viel  Verdächtiges  auf 
ein  einfaches  Neutosensymptom. 

„Das  Insekt  ist  mikroskopisch  klein",  bedeutet,  dass  es  genauen 
Zusehens  bedarf,  um  den  Kampf  zu  beobachten;  durch  sein  geübtes  Auge 
—  (d,  h. :  durch  die  Behandlung  in  der  Psychoanalyse  geübt)  kann  er  mit 
freiem  (im  übertragenen  Sinne:  ohne  Furcht)  Auge  zusehen  —  (Über- 
tr^ong  auf  den  Arzt)." 

Ein  Wespentraum. 
(134.)  „Ich  liege   im  Bett«.     Wespen    fliegen  hemm    und  geben  mir 
keine  Buhe.     Aber  sie  kommen  mir  immer  wieder." 
Der  Trämner  hat  immer  Angst  vor  Wespen ').     „Sie  sind  schlank 
und  beweglich,  machen  kernen  Lärm;  auf  einmal  sind  sie  da  und  stechen." 
„Gewissensbisse"  fallen  ihm  sofort  ein.    Er  macht  sich  heftige  Vor- 
würfe wegen  verschiedener  Vorfälle  im  Leben. 

*]  Die  neurotische  Angst  toi  Bienen,  Wespen,  Horoisaen,  Stech- 
fliegen iat  sehr  verbreitet  und  geht  bei  Männern  häufig  auf  verdrängte  homosexuelle 
Regungen  zurück. 


(iby  Google 


144  XV.  Wn»  die  Tiero  ini  Tniuino  Ijcdeulen. 

Die  „Wi'spn",  (IttK  wciblieli«  Titiiclu-ii  mit  ('iiieiu  langtet  Hluvliul 
ist  entachieden  ein  bisexuellem  Symbol.  Ihm  fällt  sein  Vater  ein,  wie 
er  jung  -war:  schlank  und  beweglich.  Er  schUch  durch  das  Zimmer, 
machte  keinen  Tjärm  und  „auf  einmal"  war  er  da,  was  ihm,  dem  typischen 
Onanisten,  sehr  unangenehm  war.  Seine  Angst  vor  Wespen  ist  die  Angst 
vor  dem  Vater.  Die  Angst  vor  Männern  mit  einem  langen  Stachel.  Der 
Stachel  ist  ein  Symbol  des  Penis.  Seine  Schwestern  haben  eine 
Wespentaille,  Er  schwärmt  für  schlanke  aristokratische  Gestalten. 
Auch  sein  Vater  hat  eine  vornehme  Gestalt. 

Die  Richtigkeit  dieser  Analyse  beweist  sein  zweiter  Traum. 

(136.)  „Ich  sehe  eioen  Mann,  der  zwei  Rebhühner  tragt.  Ich  gehe 
weiter.  Wie  ich  mich  umdrehe,  bemerke  ich,  dass  der  Mann  mit  einem 
Revolver  auf  mich  zielt," 

Rebhühner  und  Wild  kommen  in  Träumen  ausserordentlich 
häufig  vor  imd  bedeuten  erotisches  Wild,  auf  das  man  Jagd  macht. 
Sein  Vater  ist  ein  passionierter  Jäger.  Die  „Bebhühner"  sind  die  zwei 
Schwestern  des  Träumers.  Er  ist  eifersüchtig,  dass  der  Vater  die 
Schwestern  bevorzugt  und  mit  ihnen  zärtUcher  ist  als  mit  ihm.  Da- 
rum enthält  das  Traumbild  eine  Verdäehtigui^  des  Vaters,  der  einer 
Inzestliebe  mit  beiden  Töchtern  beschuldigt  wird.  Das  Bedrohen  mit  dem 
,, Revolver"  entspricht  dem  Stechen  mit  dem  Stachel.  Auch  ein 
Jäger  schleicht  sich  leise  an  das  Wild  heran. 

Andere  Jagdträurae  befassen  sich  mit  Rehen.  Die  Rehe  werden 
von  vorne  oder  von  hinten  geschossen.  Braune  Rehe  (braune  Rehaugen!), 
Rehe  mit  goldenen  Geweihen,  weisse  Rehe,  kranke  Tiere,  denen  die  Ein- 
geweide herausgeschnitten  sind  usw.  spielen  eine  grosse  Rolle. 

Sehen  wir  uns  zwei  solcher  Jagdtraume  etwas  näher  an. 

Sie  sind  beide  sehr  charakteristisch.  Der  erste  Traum  ist  von  einem 
sehr  intelligenten,  50jährigen  Manne  geträumt. 

Der  Traum  von  den  zwei  Rebhühnern. 
(136.)  „Ich  war  im  Freien  und  habe  einen  Schuas  gehört  und  habe 
ein  Volk  Rebhühner  autfüegeu  geaeheu.  Wie  sie  über  mir  in  einem 
Kartoffelfeld  geflogen  sind,  fielen  zwei  herunter.  Ich  ging  hin,  wo  sie 
hingefallen  sind.  Unterdes  ist  ein  Bauer  von  der  anderen  Seit«  hin. 
Ich  habe  nur  eines  aufgehoben,  das  war  ein  altes  Rebhuhn,  der  Bauer 
hob  ein  junges  auf  Ich  habe  das  Rebhuhn  niedergelegt.  Ich  habe  mir 
gedacht,  wenn  mich  jemand  sehen  wird,  könnte  er  sagen,  dass  ich  mir 
das  Rebhuhn  angeeignet  habe.  Aber  wie  es  der  Bauer  nehmen  wollte, 
habe  ich  es  doch  genommen.     Dann  bin  ich  aufgewacht." 

Der  Traumer,  ein  passionierter  Jäger,  leidet  schwer  unter  dem 
monogamischen  Zwang  der  Ehe,  Was  er  im  Leben  nicht  tut,  das  führt 
er  beim  Jagen  aus.  Er  ,, wildert"  am  Uebsten.  Es  macht  ihm  das  grösste 
Vergnügen,  etwas  Verbotenes  zu  jagen.  Raubjagen  und  Raubfischen 
in  fremden  Revieren  erzeugen  ihm  hohe  Lustgefühle '). 

Im  Traume  ist  er  wieder  frei.  Der  Schuss  dürfte  von  ihm  ausge- 
gangen sein.     Dieser  wichtige  Schuss  sollte  ihn  offenbar  von  der  Frau 


(iby  Google 


Der  Bauer  akt  Tod.  14l> 

befreien.  Deshalb  der  verräterische  t>utz:  „Ich  hübe  gedacht,  wenn 
mich  jemand  sehen  wird"  usw. 

Er  glaabt,  dass  der  Schnss  von  seinem  Freunde  L.,  einem  Landes- 
gerichtsrate, abgegeben  wurde.  Die  Gerichtsperson  verrät  ebenso  wie 
der  Wachmann  und  der  Polizist  verbrecherische  Instinkte.  Beispiele 
haben  wir  genug  dafür  gegeben.  Er  hatte  eine  junge  Tochter.  Diese 
starb  plötzlich  an  einer  akuten  Krankheit.  Der  junge  Bauer  gymboU- 
siert  hier  den  Tod.  Ein  Hindernis  zur  Freiheit  hat  der  Tod  schon  geholt, 
das  andere  nimmt  er,  ehe  es  der  Bauer  holen  kann.  Die  Frau  hatte  soeben 
eine  schwere  Blinddarmentzündui^  und  die  Operation  glücklich  überstan- 
den. Nein  —  die  holt  kein  Bauer').  Das  musa  er  schon  selber  besorgen.  Das 
alte  Bebhuhn,  (seine  Frau)  muss  beseitigt  werden,  dann  kann  er  nach 
Herzenslust  auf  dem  Felde  der  Liebe  jagen. 

In  zweiter  Bedeutung  ist  er  selber  der  junge  Bauer.  Seine  tatkräf- 
tigen, mächtigen  Instinkte  schiebt  er  auf  den  Bauern,  während  er  der 
Grubler,  die  Hauptperson  des  Traumes  ist  (Spaltung  der  Persönlichkeit). 
Den  verhängnisvollen  Schuss  lässt  er  von  einer  Ämtsperson  abgeben. 

Die  wichtigste  Bedeutung  ist  die  infantile.  Zwei  freundhche  Frauen- 
gestalten (Mutter  und  Schwester  —  altes  und  junges  Bebhuhn)  ver- 
schönerten seine  Jugend.    Beide  hat  der  Tod  geholt Für  ihn  sind 

sie  nicht  gestorben.  Sie  kehren  in  allen  seinen  Träumen  wieder.  Und 
die  wichtigste  Bolle  spielt  ein  Trauma,  das  ihm  nur  halbbewusst  wurde, 
eine  Szene  erotischer  Natur,  bei  der  ein  junger  Bauer  sich  seiner 
Erinnenmg  aufdrängt.  Vor  dem  Bewusstwerden  dieser  Szene  unterbrach 
der  Träumer  die  Behandlung.  Das  passiert  einem  hie  und  da.  Die 
Analyse  führt  zu  einem  kritischen  Punkt.  Der  Kranke  begiimt  die 
Wahrheit  halb  zu  ahnen,  halb  zu  wissen.  Das  Ziel  ist  fast  erreicht.  Nun 
ergreift  er  die  Flucht  und  wird  mit  seinen  Beschwerden  allein  fertig. 

Ähnlich  ging  es  bei  dem  nächsten  Kranken,  der  einer  der  schwersten 
Fälle  war,  die  ich  je  behandelte:  Heftige  Angstzustände,  Depression, 
Taedium  vitae,  Halluzinationen,  vollständige  Schlaflosigkeit. 

Die  Beschwerden  wurden  in  der  Psychoanalyse  alle  besser.  Vor 
dem  Schluss  ergritt  er  die  Flucht.  (Es  handelte  sich  um  ein  schweres 
Inzesttramna  in  der  Jugend.)  Über  seinen  Zustand  berichtet  mir  sein 
Hansarzt,  der  ihn  an  mich  gewiesen,  von  Zeit  zu  Zeit.  Er  ist  vollkommen 
genesen,  behauptet  aber ,  sich  aus  eigener  Kraft  herausgearbeitet  zu 
haben.  Einer  seiner  charakteristischen  Jagdträume  möge  hier  den 
Beigen  der  verschiedenen  Tierträume  beschliessen. 

Der  Traum  von  den  nicfattosgehenden  Gewehren. 

(137.)  »Icli  mache  mit  vielen  Leuten  eine  Landpartie.  Mein  Vater 
und  mein  Bruder  Paul  Bind  dabei.  Wir  sind  auf  einer  steilen  Wald- 
wieso.  Es  sind  viele  Vögel  da,  Fasanen  und  Nussbaber,  die  aber  pfaan- 
taadBch  wie  Psradieav^el  aussehen.  Es  wird  auf  die  V^l  gescboesen, 
es  sind  aber  nur  zwei  Gewehre  da.  Mein  Vater  schiesst,  dann  achiesst 
mein  Krudar  und  mein  Vater  sagt:  „Paul  hat  den  schönstfin  Faaan  ge- 
acboseen."      Endlich    bekomme  ich    eiu    Gewehr.      Da   gehen    aber   die 

*)  Der  Bauet  holt  hier  seine  Bedentong  als  Tod  in  zweifacher  Weise.  Der  Kranke 
wt  ein  pMaionierter  Schachspieler.  Der  Bauer  schlägt  eine  Königin  und  wird  selber 
zur  K6nigin  (BisexoelleB  Symbol),  remer  von  seinen  Vorwürfen  w^en  der  Onanie, 
die  „Kaher  Bauer"  genannt  wird.  Dieser  Bauer  hat  auch  die  Aufgabe,  einen  „Kalt" 
KU  maoheo. 

Stekel.  Die  Sprache  dee  Treuincs.  10 

Di8iii2e0ty  Google 


148  XV.  Was  die  Tiere  im  Traume  bedeuten. 

Leute  fort  und  die  Vögel  sind  auch  verechwundeD,  Ich  will  mitten, 
habe  aber  Pantoffeln  an  und  will  meine  Schnürschuhe  suchen  und  an- 
deheu.  Meine  Schnürschuhe  sind  grau.  Ich  sehe  einen  Haufen  Schuhe, 
auch  Evei  Paar  graue.  Ich  schaue  diese  an,  sie  haben  sobmale  rechteckige 
Sohlen,  es  sind  nicht  meine.  Leute  stehen  herum  und  geben  acht,  ob 
ich  nicht  ihre  Schuhe  nehme." 

Auch  bei  diesem  Träumer  war  der  Zwang  der  Ehe  (SchnürBcbuhe!) 
die  Ursache  der  Neurose.  Seine  Frau  ist  infolge  des  Kummers,  deu  er 
ibt  bereitet  hat,  früher  grau  geworden.  (Erstes  Paar  grauer  Schnür- 
schube.) 

Der  Ausflug,  den  er  macht,  geht  ins  Gebiet  der  Erotik, 
wie  alle  Ausflüge  im  Traum.  Die  Hauptrolle  spielen  die  Genitalien 
(Vater  und  Bruder).  Aber  auch  die  Genitalien  und  das  Liebesleben 
des  Vaters  und  des  um  zehn  Jahre  älteren  Bruders  Paul.  Die  schiessen 
schon  lange,  während  er  noch  kein  ,, Gewehr"  hat.  Paul  hat  eine  sehr 
schöne  Frau.     (Der  schönste  Fasan.) 

Fasan  gebt  aber  aul  äeine  bomosexuellen  Regungen.  Einen  Homo- 
sexuellen nennt  man  in  der  Jägersprache  einen  Fasan.  Auch  ein  Tenor 
seiner  Bekanntschaft  wurde  so  bezeichnet.  Seine  Homosexualität  ist 
überaus  mächtig  entwickelt.  Die  Vögel  sind  alle  bisexuelle  Symbole  >). 
So  auch  im  früheren  Traume.  Ein  Yt^el  bedeutet  einen  Penis  — 
aber  auch  unter  Umständen  ein  Frauenzimmer.  Sein  Vater  starb  früh. 
(Das  Fortgehen  der  Leute  bedeutet  ihr  Sterben!) 

Nun,  da  er  ein  Gewehr  hat,  kommt  er  infolge  der  Ehe  nicht  zum 
Schiessen.  Er  ist  ja  ein  Pantolfelmann.  (,,Ich  habe  aber  Fantoffeln 
an".)  Er  sieht  eine  Menge  Frauen.  Schuhe  sind  das  typische  Symbol 
einer  Frau,  weil  man  den  Fuss  (Penis)  in  sie  hineinsteckt.  Aigremont 
(1.  c.)  sagt:  „Der  Schuh  ist  das  Symbol  des  weiblieben  Geschlechtsteils. 
Alte  Yolksrätsel  offenbaren  uns  dies:  man  fahrt  in  Schuhe,  Stiefel, 
Pantoffel  hinein.  Diese  Fussbekleidungen  haben  eine  Öffnung,  ein  Loch, 
oft  mit  Pelzhaaren  umwachsen,  dieses  Loch  wird  mit  menscbliebem  Bein 
und  Fleisch  ausgefüllt.  Mit  dem  Bein  wird  auch  der  Penis  verglichen, 
er  beisst  im  Slovenischen  tretja  noga,  der  dritte  Fuss." 

Der  Träumer  sieht  einen  Haufen  Schübe.  Auch  seine  Mutter 
und  seine  Frau.  (Zwei  Paar  graue!)  Die  Schuhe  sind  nicht  sein. 
In  einem  Falle  stimmt  es.  Im  zweiten  Falle  ist  es  die  nackte  Wunsch- 
erfüllung. 

Warum  sind  aber  die  Schuhe  rechteckig  und  haben  schmale  Sohlen? 
Hier  verdichtet  sich  der  Schuh  mit  zwei  anderen  Symbolen;  mit  dem 
Bette  und  dem  Sarge.  Die  Sohlen  deuten  auf  das  Sterben.  Die  Frau 
soll  sterben,  wie  seine  Mutter  gestorben  ist,  dann  kann  er  Paradiesvögel 
jagen. 

Aigremont  sagt  in  seinem  in  diesem  Werke  so  oft  zitierten  Buche 
überFussymbolik:  „Der  Schuh  hat  wie  der  Fuss,  die  Fusspur  funerale 
Bedeutung.  Der  Sterbende  schreitet  gewissermassen  von  dannen." 
(S.  65,  1.  c.)    Näheres  darüber  will  ich  noch  bei  der  zusammenfassenden 

'}  Der  Putz  der  hier  in  Betracht  kommenden  Vogel  ermöglicht  ihre  Ver- 
wendung als  weibliche  Sj'mbole.  Der  Paradieavogel  erinnert  an  ein  reich  geeohmüok- 
tea,  mit  bunten  Federn  ubertadenee  Weib.  Die  grossen  Federhüte  der  Frauen  geben 
daa  Tertium  comparationis.  (Der  Hut  ist  bisexuell  und  stellt  den  l-inga-m  dar:  ein 
rundes  Loch  und  eine  Peder  oder  ein  Vogel.)  Paradies  =  der  Anufl  (Anth.  VI.  371), 
Paradies  auch  Vagina  (viel  häufiger}. 


(iby  Google 


Die  Jugd  üt  der  Krsutz  Ucb  Mordes.  H7 

Besprechung  der  Todessyinbole  wagen,  —  Hiev  Keigt  sclion  der  Paradies- 
vogel, dasa  es  sieh  um  Objekte  handelt,  die  entweder  im  Paradiese  sind 
{die  Mutter,  auf  die  der  mitjagende  Vater  hinweist),  und  seine  Frau,  die 
ins  Paradies  kommen  soll,  damit  er  sich  andere  lockere  Vögel  (andere 
Schuhe)  aufs  Korn  nehmen  kann.  Besonders  gefällt  ihm  eine  verheiratete 
Frau.  Doch  ihr  Mann  bewacht  sie  eifersüchtig.  „Leute  stehen  herum 
und  geben  acht,  ob  ich  nicht  ihre  Schuhe  nehme".  Auch  die  Eltern 
haben  zu  viel  acht  gegeben.  Die  alten  Todeswünsehe  gegen  seinen  älteren 
Bruder  und  gegen  seinen  Vater  tauchen  aus  der  Versenkung  des  Uii- 
bewussten  auf. 

Auch  in  unserem  Falle  stecken  hinter  diesem  Traume  Mordgedanken. 
Und  sein  Bruder  ist  merkwürdigerweise  auch  .  .  .  Landesgerichtsrat. 
Die  Jagd  ist  ja  überhaupt  der  gestattete  Mord.  Unzähhge  Menschen 
toben  ihre  Mordinstinkte  auf  diesen  Bahnen  aus.  Wer  weiss,  wie  die 
Welt  aussehen  würde,  wollte  man  die  Jagd,  dieses  wohltätige  Ventil 
sadistischer  Instinkte,  verbieten.  Es  ist  doch  bezeichnend,  dass  eiiunal 
ein  Bauernaufstand  ausbrach,  weil  man  den  Bauern  die  Jagd  entzog. 
Die  Gewehre  richten  sich  dann  gegen  die  Herren  .... 

Auch  die  Liebe ')  spielt  in  den  Jagdträumen  eine  ungeheure  Rolle. 
Rehe  werden  geschossen,  und  man  erfährt,  es  sei  eine  Frau  mit  Rehaugen. 
Einmal  geht  der  Hchuss  von  hinten,  ein  andermal  von  vorne.  All  das 
hat  eine  grosse  Bedeutung. 

Soll  ich  nochmals  wiederholen,  dass  Gewehre,  Revolver,  Pisto- 
len*) die  märmlichen  Genitahen  bedeuten?  Dass  der  öchuss  der  Ejaku- 
lation, die  Verwundung  dem  Liebesakte  gleichzusetzen  ist? 

Nicht  immer  haben  die  Tiere  gerade  die  Bedeutung  des  Tierischen. 
Wir  haben  so  viele  Träume  kennen  gelernt,  wo  sie  als  Schmähung  ver- 
wendet wurden.  Es  heisst  in  jedem  Falle  der  Bedeutung  nachspüren. 
Ich  habe  hier  nur  einige  Beispiele  der  Deutungsarten  bringen  können. 
Es  heisst  gerade  bei  diesem  Thema  viel  lernen  und  fleissig  Material 
sammeln.  Auch  für  meine  Mitteilungen  gilt  der  Satz  des  grossen  Laplace: 
Ce  que  nous  connaissons,  est  peu  de  chose;  mais  ce  que  nous 
ignorons,  est  immense. 

')  Der  Aberglauben  verrat  jedem  KimdiKen  die  intimen  ZuaammenhäiiKe. 
E^  bringt  dem  Jäger  Glück,  wenn  er  ein  jungee  Mädohen  oder  eine  Z^unerin  {die 
Vertreterin  der  feurigaten  Liebe)  vor  der  Jagd  trifft.  Unglück  bringt  ein  altes  Weib 
und  ein  Pfarrer,  dem  jedes  Lieben  verboten  ist.  Ganz  unverhüllt  zeigt  den  Zusammen- 
hang der  Abei^laube,  den  mir  ein  passionierter  Jäger  mitgeteilt  hat  und  der  aehr  ver- 
breitet ist;  Berühren  der  weiblichen  Genitalien,  b«sonders  der  virginalen  vor  einer 
Jagd  bringt  Unglück. 

Einem  Euideren  Gebiet  scheint  der  Aberglaube  oncogehören,  das  Zusammen- 
treffen mit  einem  alten  Juden  beim  Ausrücken  zur  Jagd  bringe  Glück.  Aber 
nur  scheinbar!  Denn  der  Jud  heisst  in  allen  deutschen  Gauen  die  Klitoris. 
(Anth.  Bd.  U  u.  VU.) 

*)  Pulver  =  Sperma  (Anth.  VI,  H.  371.) 


(iby  Google 


XVI. 

Was  die  Pflanzen  bedeuten. 


Die  Symbolik  der  Pflanzen  spielt  im  Leben  eine  grosse  Bolle.  Man 
vergleicht  die  Menachen,  besonders  die  Frauen,  so  gerne  mit  Blumen. 
Die  hohe  keusche  Dame  gleicht  der  Lilie,  das  bescheidene  Mädchen  dem 
Veilchen,  das  junge  Mädchen  der  Knospe  usw.  Man  verwendet  die  Blumen 
und  Pflanzen  in  symbolischer  Bedeutung.  Eine  rote  Rose  erklärt  die 
Zuneigung;  das  Eichenlaub  schmückt  den  i^ieger;  die  Palme  und  der 
Lorbeer  symbolisieren  ebenfalls  den  Triumph;  die  Zypresse  und  die 
Trauerweide  die  Trauer;  die  Akazie  und  Libe  die  Keuschheit.  (Siehe 
Kleinpaul,  Sprache  ohne  Worte,  Kapitel  II,  Die  Symbolik.) 

Ganz  hervorragend  eignen  sich  die  Blumen  zur  Symbolisierung  der 
Geschlechtsvorgänge.  Wenn  neuere  Pädagogen  vorschlagen,  den  Kindern 
die  sexuellen  Wahrheiten  an  Pflanzen  beizubringen,  so  fo^en  sie  hierin  nur 
einem  historischen  Brauche.  Die  Blüten  haben  einen  Stempel  (Griffel), 
der  dem  Volke  immer  als  phänisches  Symbol  imponiert  hat.  Der  geöffnete 
Kelch  der  Blüte  gleicht  dem  der  Liebe  sieh  öffnenden  Kurmus.  „Diese 
Analogie,"  sagt  Kleinpaul,  ,,geht  so  weit,  dass  die  Gärtner  bei  Rosen- 
knospen sogar  von  einem  Jungfernhäutchen  (Hymen)  sprechen," 

Wir  werden  diese  Symbole  in  den  Träumen  wieder  finden.  Merk- 
würdigerweise seltener,  als  man  es  vermuten  sollte.  Immerhin  spielen 
Pflanzen  in  den  Träumen  eine  grosse  Rolle  im  Sinne  der  im  Volkshewusst- 
sein  schlummernden  historischen  Überlieferung. 

Ein  praktisches  Beispiel,  das  in  jeder  Hinsieht  interessant  ist,  soll 
uns  zu  unserem  engeren  Thema  zurückführen. 

Es  handelt  sich  um  einen  Traum,  in  dem  eine  Weidengerte  eine 
grosse  Rolle  spielt.  Die  Weide  ist  von  jeher  ein  Symbol  der  unglücklichen 
Liebe  und  Trauer  gewesen.  Ja  nach  Kleinpaul  soll  sie  im  Volke  im 
Rufe  stehen,  ein  Keuschheitsbaum  allerersten  Ranges  zu  sein.  „Rinde, 
Blätter  und  Kätzchen  der  Weide  standen  in  dem  Ruf,  jede  geschlecht- 
liche Regung  zu  unterdrücken."  Vielleicht  rührt  daher  die  Verwendung 
der  Weide  als  AhortivmittrI,  die  ziemlich  verbreitet  isl. 


,y  Google 


Das  Mnrie-Emmen.  149 

Von  diesen  Eigenschaften  scheint  unser  Tratim  nicht  zu  erzählen. 
Ein  25 jähriges,  recht  verträumtes  Mädchen  erzählte  ihn  mir: 

Der  Traum  von  der  Weideogerte. 
(138.)  „Oukel  Pischke  pog  mit  mir  in  den  Wald.  „Kleine,"  Bogte 
er,  „ich  will  dir  eine  W^dengerte  abschneiden."  Er  schniU,  mir  eine  ab. 
Die  war  mir  viel  zu  weich  und  zu  klein.  „Du  musst  mir  eine  gröesere 
abschneiden,"  sagt«  ich.  „Ich  will  das  Marie-Examen  machen,  da  muss 
die  Gerte  doch  grösser  sein,  als  beim  Kandarbeitsexamen."  Da  gab  er 
mir  eine  grosse  Gerte  und  einen  Brief.  Den  sollte  ich  der  Mutl^  nicht 
leigeo.  „Gut,"  sagte  i<di,  „ich  warde  sie  (ich  munte  die  Gerte)  unter- 
schlagen." 

Pischke  ist  der  Onkel  einer  Freundin,  Das  arme  Mädchen  hatte 
mit  einem  Onkel  (einem  sogenaimten  Bufonkel!)  ein  unangenehmes  Er- 
lebnis. Er  war  der  Fremid  ihrer  Mutter  wid  sollte  sie  auf  emer  Reise 
von  Wien  nach  Dresden  beschützen.  Das  tat  er  in  dieser  Weise,  dass  er 
im  gemeinsamen  Schlafcoupe  mit  ihr  Rllerlei  Unfug  trieb  und  ihr  schliess- 
lich seinen  Phallus  in  die  Hand  gab,  bis  eine  Ejakulation  erfolgte.  Das 
war  ihr  Handarbeitsexamen.  (Der  Samen  kam  ex;  ex  -  samen.) 
Im  Traume  will  sie  det  Onkel  Pischke  heiraten.  Sie  spricht  meistens 
französisch.  Er  soll  sie  marier  —  und  ihr  mari  sein.  Das  hoffte  sie  nach 
der  Szene  im  Eisenbabncoupe.  Diesen  Wunsch  erfüllt  der  Traum.  Es 
handelt  sich  um  die  Brautnacht.  (Das  Mari  -  ex  -  samen.)  Dabei  eine 
neue  Wunscherf üUung :  die  Gerte  soll  viel  grösser  sein,  als  beim  Hand- 
arbeitsexamen. 

Doch  der  gute  Onkel  Pischke  (sie  kennt  den  Ausdruck  pischen*) 
für  urinieren;  der  Name  ist  deshalb  hier  verwendet)  hat  ja  mit  ihrer 
Mutter  ein  Verhältnis.  Der  Brief  steht  für  eine  Neuigkeit*).  Diese 
darf  sie  der  Mutter  nicht  sagen.  Der  Brief  ist  aber  auch  ein  Symbol  des 
Koitus.  (Die  spitze  Feder,  aus  der  ein  Saft  füesst  symbolisiert  den  Penis; 
das  weisse  Papier,  worauf  sie  schreibt,  den  weissen  Körper.  Auch  das 
Hineinsteeken  des  Briefes  in  ein  Kuvert  kommt  in  Betracht.) 

Sie  gönnt  der  Mutter  den  Onkel  nicht.  Sie  will  ihr  Brief  und  Gerte 
unterschlagen. 

Die  Weidengerte  ist  auch  ein  Symbol  des  Todes.  Dieser  Todes- 
wmiacb  gegen  die  Mutter  ist  der  Träumerin  auch  bewusst  aufgestiegen. 
Sie  will  der  Mutter  nicht  den  Onkel  gönnen.  Sie  fühlt  sich  als  Rivalin. 
Hier  fuhrt  uns  das  Versprechen  auf  die  Fährte.  Sie  sagte,  ich  werde  sie 
statt  ihn  (den  Brief)  unterschlagen.  Ihr  fällt  die  Lösung  prompt  ein. 
Unterschlagen  heisst:  Und  —  erschlagen! 

Sie  will  sich  auf  die  Mutter  stürzen  und  sie  erschlagen.  So  spielt 
die  Weidengerte  hier  eine  doppelte  Rolle:  den  Phallus  und  den  Tod. 
Shih  wünscht  sie  den  Phallus,  der  Mutter  den  Tod  .... 

Wir  sind  bei  der  Analyse  dieses  Traumes  auf  eine  „Weidengerte" 
als  Symbol  des  Phallus  und  des  Todes  gekommen.  Wenn  wir  uns  mit 
der  Bedeutung  der  Pflanzen  im  Traume  beschäftigen,  so  werden  wir  auch 
Beziehungen  zu  zwei  wichtigen  Themen  finden:  Onanie  und  Geburt. 

Die  Weidengerte  —  um  bei  diesem  Beispiele  zu  bleiben  —  spielt 
eine  grosse  Rolle  in  der  Syrabohk  der    Volksbräuche.     Aigremont, 

')  Im  Wiener  Dialebt  statt  „pissen". 

*)  Die  Neuigkeit  ^  Vagina  (Anth.  lU,  S.  62.) 


,y  Google 


150  XVI.  Was  die  Pflanzen  bedeuten. 

der  verdienstvolle  Forscher,  erwähnt  in  seinem  Buche  „Volkserotik  und 
Pflanzenwelt"  (Eine  Darstellung  alter  wie  modemer  erotischer  und 
sexueller  Gebrauche,  Vergleiche  usw.  Halle  a,  S.  Gebr.  Treusinger, 
1908)  von  dem  seltsamen  Brauche,  Frauen  und  weibliches  Hausvieh  mit 
der  Lebensrute  zu  schlagen,  um  sie  fruchtbar  zu  machen.  Die  Weiden- 
gerte*) ist  für  diese  Zwecke  allgemein  sehr  behebt.  Meine  Träumerin  kannte 
diesen  Brauch  aus  ihrer  Heimat. 

Auch  die  Sitte  des  fruchtbringenden  Maibaumes  deutet  auf  die 
'  ä  Wichtigkeit  der  Pflanzen  in  der  sexuellen  SymboHk.  Der  mäch- 
tige Stamm  eines  Baumes  als  Symbol  des  Phallus  ist  ungemein  häufig. 
Sollte  nicht  daher  die  Vorstellung  des  deutschen  Volksglaubens  kommen, 
dass  die  Menschen  von  den  Bäumen  stammen?  Die  Bäume  als  Eltern 
des  Menschen!  Aigremont  meint:  ,,Ich  glaube  wohl  darum,  weil  die 
Pflanzen  das  offenbarste  Zeugnis,  die  direkten  Kinder  der  grossen  ge- 
bärenden Erde  waren,  sie  stiegen  aus  dem  Erdachoss  selbst  in  das  Licht 
der  Soime.  Tagtäglich  sah  der  Urmensch  den  fruchtbaren  Mutterschoss 
sich  öffnen  und  Kinder  (Pflanzen)  gebären,  das  grosse  Mysterium  ent- 
hüllte sich  ihm  jeden  Tag  seinen  Blicken.  So  ist  auch  der  Vergleich  der 
Erde  mit  dem  Mutterschoss  uralt,  bei  fast  allen  Völkern  gebräuchlich." 
Denken  wir  an  den  Traum  vom  versinkenden  Bamu,  den  ich  hier 
analysiert  habe  (Nr.  25).  Dort  sehen  wir  den  Baum  als  den  Erzeuget. 
den  Tod  und  den  Sohn  in  einer  Person  . . .  Die  Symbolik  der  Pflanzen 
beschäftigt  die  Menschen  unausgesetzt.  Sie  spiegelt  sich  in  ihren  Träumen. 
Wie  häufig  ist  das  menschhche  Genitale  als  Garten,  der  Haarschmuck 
als  Wald,  der  Mann,  der  es  bearbeitet  als  Gärtner  dargestellt.  Bezeich- 
nenderweise ist  der  Garten  immer  der  Friedhof,  das  Grab  und  der 
Gärtner  der  Tod.  Immer  Leben  und  Sterben  Hand  in  Hand!  Blumen 
pflücken,  für  verbotene  Genüsse  und  besonders  Onanie  (Bluten  ab- 
reissen,  sich  einen  herunterreissen)  kehren  immer  wieder.  Entjungfern 
heisst  „deflorieren",  ein  Mädchen  seiner  Blüte  berauben,  (Die  Blume 
nennt  man  den  ersten  Schluck  beim  Becher!)  Man  raubt  dem  Mädchen 
die  Blume.  Schon  die  Hellenen  (Aigremont)  bezeichneten  mit  „Pflügen" 
das  Zeugen  und  die  Ackerfurche  bedeutet  die  weibliehe  Scham.  Dieselbe 
Symbolik  zeigt  sich  in  Träumen.  Im  Sinne  von  begatten  heisst  es  „einen 
Acker  bebauen"  (man  arbeitet  im  Weinberg  des  Herrn!  —  ein  Ausdruck 
für  coire).  Den  Acker  begiessen,  ähnlich  wie  den  Garten  begiessen,  die 
Blumen  begiessen.  Auch  die  Früchte  dienen  der  sexuellen  Symbolik  im 
Traume  wie  im  Leben.  Nüsse  als  Hoden*),  Apfel  ebenfalls  als  Hoden 
oder  als  Brüste,  die  Feige  als  Vulva,  ebenso  die  Birne  *)  als  weibliches 
Symbol,  um  nur  einige  zufälhg  herausgegriffene  Beispiele  zu  nennen. 
Der  Samen  der  Pflanzen,  das  Einsenken  des  Samens  in  die  Erde,  das 
Pflanzen,  Inokulieren,  das  Beschneiden,  Begiessen,  Bespritzen,  Blühen, 
Verblühen  der  Pflanzen  —  alle  Vorgänge  spielen  in  den  Träumen  eine 


')  Aigremont  betont  auch  die  düstere  Bedeutung  der  Weide.  Selbstmörder 
hangen  sich  am  liebsten  auf  Weiden  auf.  Sollte  der  Traum  auch  auf  SelbBtmoid- 
gedonben  schliessen  lassen  ?  Ich  hal>e  keine  Bestätigung  dafür  gefunden  . . .  Aber 
wer  anderen  den  Tod  bereiten  will,  geht  zur  Strafe  freiwillig  in  den  Tod.  (Vergleiche 
meine  Ausführungen  über  den  „Selbstmord"  I.  c.) 

*)Nach  Aigre  mont  bedeutet  die  Nuss  noch  häufiger  den  weiblichen  Geschlechts' 
t«il.  „Nüsse  knacken"  sei  schon  seit  alter  Zeit  ein  Euphemismus  für  „ein  Weib 
beschtafen". 

*)  Nach  Aigremont  ein  männlicher  Baum.  Meine  Analysen  haben  in 
mehreren  Fällen  das  Gegenteil  erwiesen.    OSenbar  bisexuell. 


(iby  Google 


Gewöobebinis  und  GrsvklitÄL  151 

bedeutsame  Bolle.  Wir  wollen  biet  nur  einige  bescheidene  Beispiele  an- 
führen. Das  Kapitel  würde  ein  eigenes  Studiom  an  einem  reichen  Materiale 
erfordern. 

Die  gebräucbüehe  Symbolik  stellt  das  Genitale  als  den  Garten 
dar.  Im  ersten  Kapitel  habe  ich  den  schönen  Traum  von  Cardanus 
(Nr.  7)  erzählt.  Er  ist  vor  dem  Eingang  eines  Gartens,  dessen  Türe  der 
(rärtner  aber  nach  dem  ersten  Kuss  verriegelt'). 

Der  Gärtner,  der  die  Blumen  begiesst,  ist  wieder  ein  häufiges  Symbol 
für  den  Mann. 

Davon  erzählt  uns  ein  Gartentraom  des  Frl.  Irma: 

Der  Traum  vom  Oewichahaus. 
(139.)  „Ich  ging  mit  Mutter  von  B.  nach  C  Unterwegs  gingen  wir 
mm  Gärtner,  der  Mann  war  aber  nicht  in  seinem  Garten.  Wir  fanden 
Um  auch  nicht  bdm  GewSchebaua.  Man  sagte  uns  wir  müssten  durch 
ein  Durchhaua  zu  ihm  bin.  Auf  den  Stufen,  die  wir  hinonteifieben 
mussten,  um  in  einen  Hausraum  zu  gelangen,  kam  mir  ein  kleine«  Kind 
entgegen.  Das  Kind  schwankte  so  drollig  die  Stufen  hinauf  und  es 
schien  mir  so  «gen  m  lächeln,  so  als  ob  das  kleine  Ding  «ne  Ahnung 
davon  hätte,  dass  ich  nicht  leichten  Herzens  daherkäme.  Es  war  mir 
auch,  ab  oh  hinter  der  Kleinen  nicht  wmt  von  den  Stufen  eine  Frau 
stünde,  die  ebenfalls  aussah,  als  ob  de  um  mich  wüsste . . . ." 

Sie  sucht  einen  Gärtner.  Das  ist  ja  schon  seit  einigen  Jahren  der 
Fall.  Der  Gärtner,  der  ihr  gefällt,  hat  einen  eigenen  Garten')  und  ein 
eigenes  Gewächshaus,  das  sie  als  den  schwangeren  „Mutterleib"  be- 
zeichnet. Die  Stiegen,  das  Durchhaus  —  alles  Genitalsymholik.  Das  kleine 
Kind  der  Penis.  Die  Frau,  die  in  der  Feme  steht,  ist  die  Frau  des  Gärtners. 
Dieser  Traum  enthält  auch  eine  Mutterleihsphantasie.  Davon  später. 
Ausserdem  eine  reiche  Todessjmbolik.  Der  Gärtner  ist  ein  geheimes 
Symbol  für  den  Tod.  Ihre  Mutter  soll  sterben,  wie  ihr  Vater  gestorben 
ist.  Das  lächelnde  Kind  enthält  ihren  tiefsten  Konflikt.  Sie  hatte  ge- 
lächelt (sich  gefreut)  als  Vater  gestorben  war,  da  er  das  ganze  Haus  tyran- 
nisierte.     Es  traten   dann  Zwangsvorstellungen   ein,   sie   hätte   einem 

Gärtner  eine  Rechnung  nicht  bezahlt 

Wenden  wir  uns  zu  dem  Frl.  F.  E.,  die  uns  wieder  Z  Träume  (charak- 
teristische Dreizahl!)  einer  Nacht  beschert: 

(140.)  „Ich  stand  an  einem  Toilettentisch,  plötzlich  erschrak  ich, 
denn  ich  hätte  mich  bdnahe  an  der  Tischkante  gestossen,  wenn  ich  nicht 
davor  zurOckgewichen  wäre." 

(141.)  „Ich  sah  einen  stallen  abgebrochenen  Baumstamm.  Ich  schrak 
abermals  zusammen  und  irich  davor  zurück." 

(142.)  „Ich  ^ng  «nen  Waldweg  und  stolperte  über  eine  Wurzel,  aber 
glüi^icherweise  Sei  ich  nicht  hin." 


')  „Von  diesen  bedeutet  einerseits  die  mit  dem  Biege!  vereehene  Türo  die  Gattin, 
die  unmittelbar  daran  Btossende  die  Sklavin  imd  andererseite  wiederum  die  erstere 
den  Mann,  die  letztere  die  Gattin."  (Artemidoros,  Seit«  111  !.  o.)  DerRi^el  ist  ein 
häufiges  Motiv  im  Traimie.  Vergleiche  meinen  Traum  von  den  wilden  Tieren  (Nr.  99). 
Eine  eltrbaie  Frau  nennt  man  in  Wien  „riegelaam". 

*)  Sehr  treffende  Bemerkungen  zur  Symbolik  des  (üortens  macht  Haader 
(Essai  d'interpretation  de  quelques  rdvea.  Arohives  de  PHvcbologie.  Tome  VI, 
Nr.  2»,  Avril  1907). 


(iby  Google 


Ij:^  XVI.  Waa  dio  Pfluuea  bedeatm. 

Dit^c  drei  Träame  einer  Nacht  sind  Variationen  über  ein  Thema: 
Diu  .Vug^t  vor  dem  Pballas.  Man  könnte  auch  sagen:  Die  Angst  vor  dem 
beiiltnlt. 

IVr  Phallus  erscheint  in  drei  Formen.  1.  Als  Tiachkante.  2.  Als 
abgebrochener  Baumstamm.    S.  Als  Wurzel. 

Per  „abgebrochene  Baumstamm"  bedarf- einer  kleinen  Erklärung. 
Sie  hatte  eiiie  infantile  Sexualtheorie.  Wie  stellte  sie  sich  den  Ge- 
^hlechtsakt  vor?  Recht  komisch!  Vom  Phallus  werde  ein  Stück 
abgeschnitten  oder  abgebrochen  und  dann  in  die  Vagina  hineingesteckt. 
Pas  Stück  wachse  dann  immer  nach.  Auch  die  Wurzel  wird  in  die  Erde 
gesteckt  und  kaim  dann  wachsen.  Alles,  was  wächst,  sich  dehnt,  grösser 
wird  —  vom  Gummi  bis  zum  B^enscbirm  —  wird  zum  Symbol  des 
Phallus. 

Alle  drei  Pballussymbole  sind  ,,Holz".  Holz  ist  steif  und  hart  und 
fängt  leicht  Feuer.  (In  Berlin  heiast  die  Pime  „eine  Fuhre  Süssholz) '). 
Auch  der  Tisch,  dieses  wichtige  Sexualsymbol  und  das  Bett  (seine  asso- 
ziative Ergänzung)  sind  aus  Holz.  Der  Stock  ist  wohl  das  häufigste 
Pballussymbol,  weil  er  eben  aus  Holz  ist. 

Nicht  alle  Träume  sind  so  durchsichtig  wie  die  jetzt  analysierte 
Trias.  Ich  lasse  als  Ergänzung  dazu  eine  andere  Trias  des  Frl.  Etha  folgen, 
die  uns  durch  ihre  poetischen  Träume  wohlbekaimt  ist. 

Sie  bringt  mir  drei  Träume  einer  Nacht,  die  von  Wasser,  Tod, 
Nachtleben  und  roten  Bösen  handeln. 

(143.)  „In  eioen)  grossen  Wasser  schwammen  viele  Menschen.  Ich 
verschluckte  Wasser  während  des  Schwimmens  und  es  wurde  mir  eleod 
(mit  Folge)  und  mein  ganzer  Körper  wurde  geschüttelt.  Und  doch  schien 
es  mir  nur  wie  ein  Spiel.  Dann  schwamm  ich  in  die  Sonne,  l^:t«  mich 
ruhig  im  Wasser  auf  den  Bücken  und  es  war  mir  sehr  wohl." 

„In  einer  Kirche  fand  ein  unendlich  grosses  L^chenb^ngnie  statt 
Ich  sah  viele  schwane  Männer,  darunter  einen  dicken  in  Leichenmann- 
uniform,  der  erregt  hin  und  her  Uef  und  sah,  dass  alles  klappte.  Seine 
Frau  wurde  begraben  und  er  war  ein  Gemeinderat.  In  die  Kirche  fuhr 
nun  ein  Fiaker  hinein  und  ich  dachte:  „Was  es  da  für  Ausnahmedinge 
gibt  So  ein  Pflanz  I"  Dann  war  ich  beim  Eingang  eines  Friedhofes. 
Alles  war  schon  zum  Empfang  des  Leichenzuges  eingerichtet  und  ich 
beeilte  mich  in  den  Friedhof  ZU  kommen,  am  nicht  mit  dem  Zug  zu- 
sammenzutreffen. Drinnen  ging  ich  ohne  Anpt  und  Grauen  zwischen 
Gräbern  umher." 

(144.)  „Ich  war  in  München  und  kam  eben  nach  Hause,  DerHaus- 
besoi^r  sperrte  mir  murrend  auf  und  dann  rief  ich  lachend  in  an 
riesiges  Treppenbaus:  „Ich  hin  schon  wieder  um  12  Uhr  nach  Hause 
gekommen!"  Der  Mann  hielt  sich  auf  und  ich  sagte  erregt:  „Das 
kümmert  Sie  nichts,  und  das  wird  nun  Öfters  vorkommen,  weil  ich  hier 
engagiert  bin." 

(14Ö.)  „Mit  Mama,  Bruder  und  Schwester  fuhr  ich  in  einem  Wagen. 
Mama  sah  jung  aus  und  war  blond  und  sprang  plötzlich  aus  dem  fahren- 
den Wagen.  Ich  schrie  zornig  und  erschrocken  auf.  Mama  ging  in  eine 
Kumenfaandlung   und    kaufte   eine   rote  Rose    für  ihre  Schwester.     Die 

a  Grunewald  ist  Hol  z- 


(iby  Google 


„So  ein  Pflanz!"  163 

Schwester  stieg  dann  auch  aus  und  irarf  Ballen  von  Werg  im  Scherae 
nach  mir.  „Geh'  dem  Pferd  nicht  Bo  nahe,"  rief  ich  err^t  Nur  m«n 
Bruder  aaaa  ruhig  im  Wagen.  „Benimm  dich  doch  etwas  damenhafter, 
nicht  wie  ein  kleines  Mädel,"  sagte  er  venrdeend  zu  mir." 

Der  erste  Teil  beginnt  mit  der  Darstellung  der  Bkelempfindungen 
vor  den  sexuellen  Vorgängen.  „Mit  Folge"  drückt  das  Erbrechen 
aas.  Sie  bricht  aber  auch  mit  ihrer  Vergangenheit.  Denn  sie  hört  so- 
fort auf,  sich  vor  den  Folgen  des  SpielcB  zu  fürchten,  setzt  sich  dem 
Feuer  aus  (Sonne)  und  legt  sich  auf  den  Bücken '). 

Nun  kommt  die  uns  schon  bekannte  Kircbensymbolik,  bei  der  die 
Hochzeit  und  Defloration  mit  einem  Leichenbegängnis  dai^estellt 
wird.  Ihre  Unschuld  wird  begraben.  Sie  ist  nun  die  Frau  des  dicken 
Leichenmannes  in  Uniform,  der  ihr  Gemeines  rät  (Qemeinderat).  Die 
schwarzen  Männer  Todesgymbole  und  Symbole  des  Lebens.  In  die  Kirche 
fährt  nun,  wie  es  zu  ihrer  Hochzeit  gehört,  ein  Fiaker  hinein,  was  die- 
selbe Bedeutmig  hat,  wie  „hin  und  herlattfen,  dass  alles  klappte."  Diesem 
dicken  schwarzen  Manne  gegenüber  empfindet  sie  keinen  Ekel.  Dem 
würde' sie  alles  gestatten.  (,,Was  es  da  für  Ausnahmsdinge  gibt".)  „So 
ein  Pflanz,"  heisst  so  ein  Pflanze,  so  ein  ausnahmsweise  grosser  Phallus. 

Ihre  Genitale  wird  jetzt  zum  Friedhof,  der  zmu  Empfang  (Emp- 
fängnis!) eingerichtet  ist.  „Sie  will  nicht  mit  dem  Zug  zusammentreffen", 
natürlich  Heuchelei.  Sie  eilt,  um  den  Zug  zu  treffen.  Sie  hat  keine  Angst 
und  kein  Grauen  mehr  vor  den  Toten,  die  ja  für  sie  die  Lebendigen  sind. 
(Die  zweite  Determinierung  dieses  Traumes  ist  das  Leichenbegängnis 
des  dicken  Mannes.) 

Im  zweiten  Traume  geniesst  sie  die  angenehmen  Folgen  ihrer 
sexuellen  Freiheit.  Wieder  wird  eine  andere  sexuelle  SymboUk  erwähnt. 
Sie  lässt  sich  von  einem  Hausbesorger  (wie  der  Portier,  der  Pförtner, 
Petrus,  der  Eckensteher,  ein  beUebtes  Fballussymbol)  die  Türe  auf- 
machen. So  ein  riesiges  Treppenhaus  setzt  auch  einen  grossen  Tor- 
schlüssel voraus.  Der  Maim  erhält  aber  Affektwerte  ihres  Vaters,  der 
sie  sehr  strenge  gehalten  hat.    Sie  betont  ihre  Unabhängigkeit. 

Dieser  Hausbesorger  mit  dem  riesigen  Treppenhaus  ist  auch  ihre 
Mutter,  die  das  Haus  besorgt  imd  schon  drei  Kinder  geboren  hat.  Die 
Mutter  ist  das  Hindernis.  Sie  soll  sterben.  „Sie  sprang  plötzlich 
aus  dem  fahrenden  Wagen",  das  heisst:  sie  stirbt.  Sie  unterbricht 
die  Lebensfahrt.  Freihch  übernimmt  dann  der  Bruder  die  Rolle  des 
Moralisten.     Aber  mit  dem  kann  sie  schon  fertig  werden 

Eine  zweite  MögUchkeit,  zur  sexuellen  Freiheit  zu  kommen,  drückt 
der  Satz  aus:  ,, Mama  ging  in  eine  Blumenhandlung  und  kaufte  eine  rote 
Böse  für  ihre  Schwester".    Mama  ist  selber  leichtsinnig 

Die  rote  Rose  ist  ein  häufiges  Geschleehtssymbol,  vielleicht  das 
beliebteste.  Aigremont  sagt;  „Wegen  ihrer  roten  Farbe.  Die  rote 
Farbe  hat  in  allen  Zeiten  sexuelle  und  erotische  Beziehungen  in  sich  ge- 
holfen". Er  verweist  auf:  Penis,  Vulva,  Brustwarzen  und  Lippen.  „Der 
rote  König"  heisst  die  Menstruation,  aber  auch  „die  rote  Böse",  die 
,,MoQatsro3e",  der  „Rosenkranz". 

*)  Überdetorminatiooen:  „Wasser  während  des  Schwimmens 
üohlnoken"  in  Anwmdniu  der  11.  symboliBohen  Gleichung:  Während  dee  Koitus 
Sperma  aufnehmen.  Hit  Folge:  Gravidität.  Das  Leuhenb^ängnis:  Die  Ge. 
bnrt.    Der  Uann  in  Leichenmaimuniform:  Die  Hebamme. 


».Google 


154  XVI.  Was  die  Pflanzen  bedeuten. 

Das  letzte  Traumstück  bringt  die  deutlichen  Anspielungen  auf 
diesen  Yorgang.  Wenn  man  gravid  ist  kann  man  sich  helfen.  Man  springt 
aus  einem  Wagen,  wie  es  die  Freundm  Else  getan  hat.  Ein  Abortus  ist 
nicht  schwer  zu  arrangieren.  Man  kann  sich  mit  Geld  helfen  und  die 
„rote  Rose"  *)  wieder  kaufen.  Da  identifiziert  sie  sich  mit  der  Mama.  Sie 
spielt  bloss  mit  Bruder  und  Schwester,  d.  h.  mit  den  Genitalien.  Alles  ist 
ein  Scherz.  Die  „BaU^Q  mit  Werg",  die  so  leicht  Feuer  fangen .... 
Aber  sie  musg  sich  hüten,  dem  Pferd  (hier  für  Hengst  —  siehe  die  aus- 
nahmsweise dicke  Pflanze!)  zu  nahe  zu  kommen.  Ob  der  Mann  zufrieden 
sein  wird,  dass  sie  nur  wie  ein  Kind  spielt?  Sie  ist  doch  schon  erwachsen 
—  eine  Dame.  Sie  soUte  sich  doch  scheinbar  anständig  benehmen  und 
der  Gefahr  einer  Gravidität  und  eines  Skandals  ausweichen.  In  diese 
Mahnung  klingt  der  Traum  aus. 

Allein  wie  alle  Geschleohtssymbole  verkörpert  der  Bosengarten 
auch  den  Friedhof.    Wunderschön  führt  das  Kleinpaul  aus: 

„Rosensarten,  noch  heute  eine  populftre  Bezeichnung  des  Gottes- 
ackers, der  gfeich  dem  grieohisohen  Hades  seine  Schrecken  verloren  und 
dag  ewige  Leben  eingetauscht  hat  — 

hier  lieg  ich  im  Rosengarten 

erzählt  ein  ventorbener  Bauer  auf  seinem  Leichenstein ;  Rosengarten  bedeutete  in 
christlicher  Zeit  den  Bimmel  und  die  lümmlische  Seligkeit;  der  dünne  Faden  war 
die  unmerkliche,  gef&hrüche,  so  mühelos  und  so  bald  überschrittene 
Grenze  zwischen  dem  Leben  und  dem  Tode,  die  schwache  Hauer  des 
unentdeokten  Landes,  die  der  Wanderer  leichter  als  die  chinesische 
passiert  Das  Himmelreich  wurde  dann  verortlicht  und  auf  den  steilen, 
uners teigliehen  Bergen  gedacht,  die  hoch  über  der  Menschen  Geschlechter 
in  die  Wolken  ragten  und  von  denen  niemand  wieder  herunterkam:  in  diesen 
rätselhaften  Spitzen,  die  im  AbendBonnenscheine  glühten  und  leuchteten,  schienen 
den  Gläubigen  die  Zumen  Jerusalems,  die  goldenen  .Strassen  der  heiligen  Stadt  zu 
winken,  die  Ijebensbäume  dee  Paradieses  standen  träumend  daran  herum  und  Rosen, 
feuerblühende  Himmelsrosen  waren  zohauf  über  Gottes  ■  Wohnungen  auMjestreut. 
Es  ist  derselbe  Flug  der  Phantasie,  der  den  Glasberg  unserer  Märchen,  den  Goldberg 
Meru  der  Hindu  und  den  babylonischen  Slbordsch  erschaffen  hat,  der  den  Liraeliten 
den  Sinai,  den  Griechen  den  hohen  Olymp  zum  Trone  Gottes  empfijil.  Der  geräumige, 
schneebedeckte,  in  den  Äther  reichende  Olymp  ist,  wie  ein  Stuhl  auf  den 


t; 


a  den  Himmel  hineinzusehen  —  es  ist  hier  ein  Tor  des  Himmels,  durch  dae  ä 
Götter  fahren  und  das  von  den  Hören  auf-  und  zugemacht  wird,  nämlich  ein  Wolken- 
tor. So  stellt  sich  Homer  die  Sache  vor  (Ilias  V,  751);  ähnlich  betiachten  die  Araber 
denKaukasus,  dieChinesendenKuenlün.  Im  Hebräischen  ist  soKar  ein  Wort,  das  eigent- 
lich einen  Bei^  bedeutet,  Marös,  ein  Ausdruck  für  Himmel  geworden.  Der  gesamte Hcäien- 
kultus  enteprmgt  aus  der  Vorstellung,  dass  die  Gotter  und  die  seligen  Geister  auf 
die  Gipfel  der  Ber^  gezogen  sind,  während  die  Verdammten  tief  im  Innern  der  Erde, 
in  den  Vulkanen  liegen.  In  der  Hölle,  d.  h.  im  Grabe  hegen  ursprünglich  alle  Toten; 
seitdem  der  Mensch  am  Grabe  die  Hoffnung  aufgepflanzt  hat,  ist  das  Grab  selbst  ein 


')  Die  Böse  hat  Beziehungen  zum  Dimenkomplex.  Roaengasaen  heissen  die 
Dirnengassen.  Rosengässler  ihre  Beeuoher.  Ein  solches  Haus  in  Erfurt  heisat  „Zur 
grosaeu  Rose"  (Aigremont).  Ein  bekanntes  Volkshed  heisat;  „Was  nützet  mir  ^ 
mein  schöner  Rosengarten  —  wenn  andere  drinnen  spazieren  geben  —  Und  pflücken 
all'  die  Blüten  ab,  woran  ich  meine,  woran  du  deine,  woran  er  seine  Freuae  hat." 
Die  zn'eite  Strophe  wird  noch  deutlicher:  „Was  nützet  mir  mein  wunderschöneB 
Mädchen  —  wenn  andere  Knaben  zu  ihr  gehen  ....  und  pflücken  ihre  Reize  ab  — 
woran  ich  meine,  woran  du  deine,  woran  er  seine  Freude  hat".  Auch  Kleinpaul 
erwähnt  diese  Symbolik  des  Rosengartens.  Er  säst:  „Rosengärten.  Rosen- 
gasaen,  Rosentäler  sind  in  den  deutschen  Städten  Euphemismen  für  eine  luidere 
Art  von  Paradiesen.  Das  Leipziger  Rosental  hat  seinen  Namen  auch  nicht  von  den 
Rosen,  wohl  aber  von  den  hübschen  Mädchen,  sozusagen  von  Huris,  die  mit  Rosen 
vei^lichen  werden.  Das  Heilige  und  das  UnheiUge,  Himmelwonne  und  Wollust  vohnt 
nahe  beieinander."     (Die  Lebendigen  und  die  Toten,  S.  236  I.  c.) 


(iby  Google 


„Jungfer  im  Hemd."  15b 

kleiner  Beiv  geworden,  der  wie  der  Olymp  eine  Himmelepforte  abgibt.  Daher  sagt 
der  Fürst,  der  in  Branitz,  in  der  Inselpyramide,  mitten  in  seinem  Parke  von  seinen 
Reisen  ausruht;  Gräber  sind  Bergspitzen  einer  sohöneren  Welt."  (Die  Lebendigen 
und  die  Toten,  Seite  234— 23S  I.  o.) 

Hören  wir  die  weitem  Träume  der  Frl.  Etba.  Das  neue  Thema, 
das  sie  im  Traume  poetisch  bearbeitet,  hebst: 

„Wunde  FüSEe  und  die  Bürgschaft." 
(146.)  „Mit  einigen  anderen  Leuten  ging  ich  durch  einen  mir  im 
Traum  bekannten  schönen  Wald.  Nach  und  nach  blieben  die  Leute 
zurück,  ich  ging  allein  und  fing  an  zu  singen  und  bevegte  die  Arme. 
Von  rechts  hörte  ich  nach  einer  Weile  Stimmen  aus  der  Feme;  ich 
z^;erto  erst,  dann  ging  ich  dem  Klange  nach  und  nun  kamen  mir  viele 
Brannte  entgegen;  voran  war  Herr  6.,  der  trug  Schneeglöckchen  in  der 
Hand;  an  einer  Quelle  waren  die  anderen,  und  überall  blühten  Frühlings- 
blumen. Meine  Freundin  K.  sass  jammernd  auf  dem  Rasen,  ihre  Füsse 
ecbmerzten  vom  vielen  Gehen.  Ich  zog  ihr  die  Schabe  aus,  streichelte 
die  nackten  wunden  FOsschen  und  sagte:  „Arme  Kleine;  ich  werde  dir 
meine  Schuhe  geben,  vielleicht  geht's  dann  besser." 

(147.)    „Ein  grosser  Teich  war  als  Schwimmanstalt  eingerichtet.    Eine 

kleine  Brücke  führte  auf  das  trockene  Land  und  ich  spielte  die  „Büi^ 

üchaft"  und  muBste  viermal  unbemerkt  über  die  Brücke  hin  und  zurück. 

Jedesmal  schleuderte  ein  Slann  mit  nackten,  Sterken  Armen  einen  schweren 

Stein  nach   mir,   aber  er  traf  mich  nicht     Und   ich   hatte  viermal  alle 

Gefabren    des  „Moros"    zu   bestehen.     Aber  dann   dachte  ich:   „Warum 

quäle  ich  mich  so?    Ich  mues  es  ja  nicht  spielen"  und  sprang  mit  einem 

grossen  Satz   ins  Wasser  und   fing  an   zu  schwimmen  und  freute  mich 

wie   gut   es   ging.     Plötzlich   war  es   mir,   als   streckten  sich  Totenarme 

nach  mir  aus ;  eine  heisse  Angst  wollte  mir  aufst«gen,  aber  ich  schüttelte 

den  Kopf    und    dachte:    „Unsinn  —   ich  will    mich   nicht   unterkriegen 

lassen,   ich   hab's  ja  versprochen,"  und   schwamm  das  Wasser   ruhig  zu 

Ende;  dann  stieg  ich  heraus  und  die  Leute,  die  ich  sah,  waren  mir  alle 

fremd  und  gleichgültig.     Und  mit  nackten  Füssen  fing  ich  an  zu  laufen 

—  immer  weiter." 

Der  nächste  Traum  des  Frl.  Etba  setzt  die  Gedanken  fort,  nur  zu 

spielen  und  es  zu  keiner  Gravidität,  zu  keiner  Befruchtung  kommen  zu 

lassen  ....   Sie  geht  durch  einen  ihr  bekannten  Wtild  (ihre  Gebart  ?)  und 

verliert  alle  Angehörigen:   „Die  Leute  bleiben  zurück".     Nun  kann  sie 

die  Anne  frei  bew^en.  Herr  S.  bringt  ihr  „Schneeglöckchen".  Diese 

Blumen  symbolisieren  die  ,,  Jungfer  im  Hemd"  —  so  heissen  sie  in  der 

Volkssprache. 

Das  kleine  Mädchen  am  Bache  ist  wieder  der  Herr  S.  Er  jammert 
in  seiner  grossen  sexuellen  Not,  er  hat  „wunde  Füase"').  Hier  setzt  die 
gebräuchliche  Fusssymbolik  ein.  Sie  will  mit  ihrem  Schub  (Vagina) 
die  Schmerzen  des  Fusses  (die  Sehnsucht  des  Penis)  heilen.  Sie  bat  lange 
gezögert . . .  Jetzt  gebt  sie  dem  Klange  nach.  „Frühling  lässt  sein  blaues 
Band  flattern  über  alle  Lande";  der  Frühling  der  Liebe  und  der  Sinne 
ist  erwacht. 

'}  Der  Penia  heiaat  auob  der  „Dritte  Fusa."  Eine  andere  Symtrabk  ist 
der  „Arme  Kleine."  Alles  Kleine  bezieht  sich  auf  Genitalien.  Der  payohische 
HermaphroditiamuB  läast  aie  diese  Tat  als  .juännlich"  empfinden.  (Männlicher 
Protest  Adlers,}     Sie  rafft  sich  zu  einer  grossen  selbständigen  Aktion  auf. 


(iby  Google 


156  XVI.  Wu  die  Pfianun  bedeut«n. 

Im  zweiten  Traume  muss  ihr  der  Mann  offenbar  dafür  büi^eu, 
dass  die  geheime  Liebe  ohne  Folgen ,  bleibt.  Andererseits  spielt  sie  mit 
dem  Feuer.  Schon  das  vierte  Mal  in  ihrem  Leben.  Der  „Stein"  wieder 
ein  Symbol  für  einen  grossen  Penis.  Auch  die  Brücke^)  ist  ein  phal- 
hscbes  Symbol.  Der  Mann  soll  ihr  bürgen,  dass  sie  nicht  gravid  wird. 
Es  soll  nur  ein  Spiel  und  kein  Emat  sein.  Doch  die  Brücke  ist 
immer  ein  Todessymbol  und  führt  in  die  Ewigkeit.  Das  Spie!  mit 
der  Liebe  ist  gar  gefährlich! 

Doch  sie  will  kein  Spiel!  Sie  will  Emat  haben.  Da  steigt  die  Angst 
vor  dem  Leben  in  Gestalt  der  Totenarme  in  ihr  auf.  Eb  sind  auch  die 
Arme  des  toten  Vaters,  der  sie  ins  Grab  ziehen  will .... 

Doch  sie  überwindet  Angst  und  Grauen.  Sie  muss  Ernst  machen. 
Jetzt  werden  ihr  alle  Leute,  die  sie  sieht,  die  sie  täglich  um  sich  siebt, 
d.  h.  ihre  Familie  fremd.  (Vgl.  das  Kapitel:  „Das  Gefühl  des  Fremden 
im  Traume.")    Was  ist  ihr  jetzt  die  FamUie  ?  Wenn  sie  sich  einmal  ent- 

blössen  kann,  wenn  sie  schamlos  wird,  dann  läuft  sie  in  die  Welt  hinaus 

dann  kann  sie  sich  ausleben  .  . .  Das  Schneeglöckchen  ist  eine  Be- 
tonung ihrer  Jungfräuhchkeit.  Soll  sie  die  Spiele  einer  Demivierge 
betreiben  oder  wirkUch  schwimmen?^ 

Die  nächsten  Träume  derselben  Dame  zeigen  die  charakteristische 
Verbindung  von  Pflanzen  und  Wasser  —  beides  Symbole  der  Befruchtung. 

(148.)  „Mama,  meine  Schwester  und  ich  gingen  durch  einen  grossen 
blühenden  Ghirten,  die  beiden  pflückten  Flieder  von  einem  Strauch,  ich 
versäumte  den  richtigen  Moment,  sah  dann  von  ferne  den  Wächte 
kommen  und  hatte  nicht  den  Hut,  mir  Blumen  zu  holen.  Mein  älterer 
Bruder  kam  mit  einem  Freunde  in  einem  kleinen  Wagen  gefahren,  ich 
eüeg  zu  ihnen  bindn  und  wir  fuhren  weiter  unter  herrlichen,  weissen, 
hängenden  Blütenzweigen,  die  einen  zarten  Duft  ausströmten;  es  war 
erster  FrühUng  und  aUe  Farben  frisch  und  zart  Dann  vai  der  Garten 
verschwunden,  der  Wagen  stand  auf  einem  schmalen,  sandigen  Platze 
BÜll,  es  regnete  in  Strömen,  und  mein  Bruder  stieg  aus,  um  einen  Schirm 
zu  holen,  kam  aber  nicht  wieder.  Wir  warteten  und  ich  wollte  meinem 
Bruder  nach,  wurde  jedoch  von  seinem  Freunde  zurückgehalleD.  ,^Auch 
gut,"  sagte  ich  und  kletterte  gehorsam  wieder  zurück  und  fand  es  ganz 
hübsch,  so  neben  ihm  eu  sitzen.  Er  sprach  von  einem  Eichendorff-Gedicht; 
plötzlich  fuhr  es  mir  durch  den  Kopf,  dasa  ich  ihn  eigentlich  gar  nicht 
mag,  und  nun  sprang  ich  wirklich  aus  dem  Wagen  und  lief  im  Regen 
nadi  Hause. 

Mit  Mama  sah  ich  zum  Fenster  hinaus  auf  eine  weite,  schöne  Land- 
schaft, die  eeia  hoch  mit  ganz  reinem  Schnee  bedeckt  war.  Ein  warmer 
Wind  begann  zu  wehen,  ich  hörte  !d  der  Luft  ein  starkes  Rauschen  und 
Btausen,  der  Schnee  begann  zu  schmelzen,  ich  war  erfüllt  von  einer 
wilden  Freude  und  rief:  „Hochwasser,  Hochwasser!"  ESnen  Augenblick 
fiel  mir  ein,   wie  viel  Unglück  dadurch  entelehen  könnte  und  erwachte." 

Ihre  Mutter  und  die  ältere  Schwester  haben  schon  Männer.  Sie  hat 
den  Moment  versäumt.  Sie  wurde  zu  viel  vom  Vater  (Wächter)  bewacht. 
Sie  hat  nicht  den  Mut  zur  Sünde.   So  viele  Blüten  und  sie  traut  sich  keine 

>)  Anth.  1.  S.  76,  79  u.  82. 

'}  Ein  schon  verstÄrbener  grosser  Schauspieler  soll  mit  Hinweis  &uf  seinen 
PhalloB  einer  Novize  gesagt  haben:  „Nur  über  diese  Brücke  führt  der  Weg  ins 
Burgtheater!" 


(iby  Google 


Kürbc  und  ttlöuder.  157 

zu  püücktui.  Allerdingti  iitt  sie  duich  iufünUIu  Hzen^u  btim  Bruder  verr 
ankert.  Die  Liebe  zum  Bruder  war  nur  eine  flüchtige  Episode;  dann  kam 
die  Emücbterung.  Statt  des  blühenden  Gartens  ein  schmaler  sandiger 
Platz.  Es  kam  ihre  Liebe  zu  seinem  Freunde.  Dieser  ist  jetzt  ein  von  ihr 
glühend  gebasster  Feind,  der  sie  zahllose  Tränen  kostete.  (Es  regnete  in 
Strömen.  BegenalsTränenregen.)  Nm' einer  kann  sie  trösten,  der  Bruder. 
Er  gebt  schon  den  Schirm  (Penis)  holen.  Er  ist  ja  ihr  Beschirmer.  Der 
Bruder  hat  einen  andern  Freund.  Wird  dieser  der  Mann  sein,  der  sie  erlöst? 
Auch  der  ist  gut,  doch  sie  hält  es  bei  dem  Bomantiker,  der  nie  zur  Tat 
kommt  (Eichendorff),  nicht  aus.  Sie  läuft  nach  Hause,  zurück  zu  ihrer 
FamiUe,  zurück  zum  Bruder.  Die  Leidenschaft  steigt  und  die  Gefahr 
kommt  als  , .Hochwasser"  zur  Geltung.  Die  ächneelandschaft  deutet 
auf  Blut*).  Sie  drückt  ihre  jauchzende  Freude  darüber  aus,  dass  die 
Periode  kommt.  Gott  sei  Dank!  Die  Gefahr  einer  Schwangerschaft 
ist  vorüber.  (Mutter  =  vagina.)  Doch  die  Schneelandschaft  hat  noch 
eine  zweite  blutige  Bedeutung:  Hier  symbohsiert  sie  die  Blutschande. 
Wenn  die  Mutter  stirbt,  die  schon  weisse  Haare  hat  (Schnee),  wird  sie  allein 
mit  dem  Bruder  bleiben.  Darm  kommt  das  Hochwasser.  Erinnerungen  an 
Geburt,  Schwangerschaftsphantasien  und  Eniuresissymptome  mengen  sich 
durcheinander.  Infolge  des  Blumenpflückens  (Onanierens)  wird  man  früh 
alt  imd  krank .... 

Frl.  F.  E.  träumt: 

Der  Traum  von  den  grünen  Pflauien. 
(149.)  ,Jii  «netu  Salon  waren  viele   grüne  Pflanzen,    aber  sie  waren 
armaelig.     Auch    ewei   leere  Blumenkörbe   standen  da,    einer  mit  hohem 
Ständer.    Die  weinen,  achmalen,  geflochtenen  Körbe  hatten  auch  bo   etwas 
Yerlorenee  an  sich." 

Sie  ist  eine  Dirne.  Sie  ist  in  einem  Salon  mit  vielen  anderen  ,, Ver- 
lorenen" zusammen.  Sie  und  die  Mutter  sind  zwei  Blumenkörbe'). 
Die  Mutter  hat  aber  einen  hoben  ,, Ständer".  Sie  hat  vielen  Mäimem 
in  ihrer  Unschuld  (weiss)  Körbe  ausgeteilt.  Sie  ist  auf  schmale  sexuelle 
Kost  gesetzt.  —  Der  ,, geflochtene"  Korb  deutet  auf  eine  Verbindung*) 
—  aber  eine  hoffnungslose  Verbindung  .... 

Sie  hatte  erst  vor  kurzer  Zeit  das  „Tagebuch  einer  Verlorenen" 
gelesen.    Sie  hat  keinen  Mann.    Die  Mutter  hat  den  Vater.     (Der  hohe 
Ständer!)    Sie  will  um  jeden  Preis  die  Liebe  kennen  lernen.    Sie  will  ihre 
Unschuld  opfern,  auf  ihren  Reichtum  verzichten,  arm  aber  selig  sein 
(armselig).     „Die  grüne  Pflanze"  steht  hier  in  derselben  Bedeutung 
wie  der  Wiener  Ausdruck  „Früchtl",  d,  h.  ein  leichtsinniges  Geschöpf. 
Dieselbe  Dame  träumt: 
(160.)  „Ich  traf  auf  der  Strasse  einen  grossen,  schweren  Herrn.     leb 
gab  ihm  meine  Rose  unter  der  Bedingung,  dasa  er  mir  seine  Zigarre  ab- 
treten würde." 

']  Den  Zusammenhang  von  Leichen  und  RMjen  betont  Kleinpaul  (Sprache  . 
ohne  Worte).    „In  ihnen  verkörpert  aich  ein  Voi^ühl  des  BMcens.  Ungeklärt?"  fugt 
er  hinzu  ....  Sollte  es  Kleinpaul  entgangen  aein.  dafls  B^en  Twien  bedeuten 
und  dasa  man  einen  Toten  beweintT 

*)  „Körbe  bedeuten  Hauagenosaen"  (Artemidoroa  S.  156). 

*)  „Ällea,  WOB  geflochten  wild,  nicht  bloss  Flache,  Fiachnetze,  Körbe,  Kette, 
Kiänze  aind  wegen  der  „Verflechtung"  in  besnu  auf  Heiraten.  Frenndsohaften  von 
günstiger  Bedeutung."     (Artemidoroa  S.  244.) 


.(Google 


168  XVI.  Wo«  diu  Pflanzon  bedeuten. 

Die  „Ko^'e"  ein  uraltes  Symbol  für  den  Kunnus.    Die  „Zigarre" 
ein  beliebtes  Phalluasymbol.    {Anthrop.  II,  Ü.  95.)    Alles,  was  auf  der 
Strasse  spielt,  bezieht  sich  auf  den  Dinicnkomplex. 
Nun  folgen  noch  einige  kleinere  Traumbilder: 
Eine  junge  Dame,  IM.  Gamma,  träumt: 
(161.)  ,Jch  stand  mit  Frau  H.  vor  zwei  Wassereimern ;  wir  taten  die 
ßeete   von  Balat   und  Gemüse   in   den    einen  £inier,    der  mit   frischem 
Wasser  gefüllt  war.     Ich  eagte,   der  Rest  wlre  immer  noch  genug,   um 
für  Mama  und  mich  zu  reichen." 
Die  Frau  H.  heisst  Haferfeld.    Ihr  fällt  zuerst  das  Wogen  des  Korn- 
feldes ein.  Die  Frau  Haferfeld  ist  eine  ältere  Frau  mit  einem  sehr  üppigen 
Busen.  Die  beiden  Wassereimer  sind  der  Busen.   (Wasser  nach  der  zweiten 
symbolischen  Gleichung  für  Milch.)     Das  arme,  liebe  Frl.  Gamma  hat 
einen  sehr  kleinen  Busen.    „Les  beaux  restes"  der  Frau  H,  würden  aus- 
reichen, um  das  Frl.  Gamma  und  ihre  Mutter  üppiger  zu  machen. 

Der  Traum  ist  ein  Schulbeispiel  für  den  psychischen  Hermaphrodi- 
tismus, der  im  Traume  immer  zu  finden  ist,   wenn  man  danach  nur 

sucht 

Die  verschiedenen  Gemüse  führen  die  Träumerin  auf  Samen. 
Die  Eimer  verwandeln  sich  durch  Unterschlagung  des  Buchstaben  m 
in  Eier,  Das  Wasser  wird  nach  der  zweiten  symboUsehen  Gleichung  zum 
Sperma.  Sie  steht  vor  den  zwei  Hoden  (nach  der  dritten  symbolischen 
Gleichung  für  Busen,  Alle  paarigen  Organe  stehen  für  einander.  Ver- 
legung von  unten  nach  oben.)  Das  Wasser  führt  zum  Hamkomplex, 
der  bei  ihr  eine  grosse  Rolle  spielt.  Die  Mutter  wird  zur  Gebärmutter 
und  Vagina  und  Frau  H.,  eine  ältere,  dicke  Frau,  verwandelt  sich  in 
einen  jungen,  schlanken  Mann,  der  unverbraucht  (frisches  Wasser!)  ist. 
In  ihrem  Bekanntenkreise  nennt  man  solche  Burschen  „Grünzeug" 
(Vgl,  die  „grüne  Pflanze".) 

Schhesslich  steckt  hinter  dem  Traum  ein  schweres  Trauma  mit 
dem  Onkel.     (Vgl.  Traum  Nr.  138.) 

(1&2.)  „Mein  kleiner  Franz  verlangt,    ich  soll   ihm   zwei  Äpfel    und~ 
eine  Birne')    geben.     „Was   gibst  Du    mir   dafür?"   frage    ich.     Er   er- 
widert lachend:  „Einen  langen,  saftigen  SpargeL" 
Durchsichtiger  Traum  des  Frl.  F.  E.  Die  zwei  Äpfel  =  der  Busen*), 
Die  Birne  ^  die  Vagina.    Der  Spargel  =  der  Penis. 

(153.)  „Ich  war  in  einem  vornehmen  Restaurant.     Man  sanierte  mir 
einen  Teller  voll  grüner  Feigen.     Ich  nahm  eine  und  erbrach  heftig." 
Traum  des  Hern  Beta.    Phantasie  eines  Kunnilingus.    Die  Feige 
ist  Wiens  populärer  Ausdruck  für  die  Vagina.    Ein  Schürzenjäger  heis.'it 
„  Feigentandler  " . 

Das  Symbol  des  Lebens  kann  imd  muss  im  Traume  das  Symbol 
des  Todes  sein.  Auch  die  fruchtbaren  weibhchen  Genitalaymbole  stellen 
.Todessymbole  dar. 

')  Der  Birnbaum  iat  ein  equiait  männlicher  Baum.  Auch  die  Früchte  sollen 
ala  männliche  Symbole  dienen  können  (Aigremont).  Der  Apfel  kommt  auch  aIb 
Hoden  und  Hinterbacke  vor.     „love  apple"  --^  Hoden  (Anth.  VI,  S,  36). 

*)  „SüBBe  und  reife  Äpfel  aehen  und  esaen  ist  gut,  es  bedeutet  nämliob  grosaen 
LiebeBeenuBS,  besonders  denen,  welche  eicli  um  eine  Gattin  oder  Geliebte  bewerben; 
denn  der  Apfel  int  der  Aphrodite  geheiligt."    (Artemidiroa  S.  S2  I.  c.) 


dhyGoogle 


yo^en  und  Beiaighülz.  159 

Beife  Früchte  fallen  vom  Baume.  Das  ist  eäu  Vorgang,  der 
den  geschlechtlichen  Fall,  aber  auch  das  Sterben  eymbohsieren  kann. 
Ärtemidoros,  der  doch  auf  eine  grosse  Überlieferung  zurückblickt, 
erzählt: 

(164.)  jemand,  d«r  ein«  reiche,  aber  zugleich  kranke  Schwester  hatte, 
träumte^  vor  dem  Hause  seiner  Schwester  sei  ein  Feigeobauni  gewactiaen, 
TOD  dem  er  schwane  Feigen,  sieben  an  der  Zahl,  abpflücke  und  esse. 
Die  Schwester  starb,  nachdem  sie  noch  sieben  Tage  gelebt  und  den 
Träumenden  als  Erben  eingesetzt  hatte."     (8.  304  L  c) 

Die  Beziehungen  sind  klar. 

Hier  ist  die  schwarze  Feige  besonders  geeignet,  das  Symbol  des* 
Todes  abzugeben.  Die  Japaner  sollen  (Krauss)  alle  weibheben  Gemtal- 
Byinbole  schwarz  darstellen. 

Und  Kleinpaul  sagt  sehr  traf  fand: 

„Die  Fortpflanzung  war  der  Haupttrost  der  alten  Welt, 
wenn  sie  ratlos  vor  dem  Tode  stand;  wie  Dionysos  den  Feigenbaum 
vor  die  Pforten  des  Hades  pflanzte,  so  schüttete  der  Heide  die  Symbole 
der  Fruchtbarkeit,  Bohnen  und  Nüsse  in  die  Gräber.  Man  darf 
annehmen,  dass  gewisse  Sitten,  die  sich  noch  unter  den  christlichen 
Völkern  finden,  bis  auf  diesen  Tag  noch  keinen  anderen  Unsterblichkeits- 
glauben predigen,  weil  sie  aus  dem  Altertum  übrig  gebheben  sind.  Das 
Getreide,  der  Beis  ist  wie  derSameAbrahams.denderHerrmehren 
will  wie  Sand  oder  wie  die  Sterne  am  Himmel.  Bei  der  israeU- 
tischen  Hochzeit  wünscht  der  Rabbiner  der  Braut,  dass  sie  zu  Tausenden 
von  Myriaden  werde;  der  Brautvater  aber  tut  Geld  in  eine  Schüssel 
voll  gerösteter  Gerste,  die  mit  dem  Rufe:  seid  fruchtbar  und  mehret 
euch!  —  von  den  Gästen  auf  das  Brautpaar  geworfen  wird."  {Die  Leben- 
digen and  die  Toten,  S.  261.) 

Eine  klare  Symbolik  enthält  der  nächste  Traum  des  Frl.  Gamma: 
Der  Traum  vom  Keisigholz. 
(l&K.)  ,Jch  sah  ein  Reiäg^olz  glimmen  und  sich  dann  eine  Flamme 
entzünden.  Papa  wollte  die  Flamme  ausblasen,  aber  sie  entzündete  sich 
nur  noch  mehr;  selbst  eine  Decke  darauf  zu  werfen,  hielt  ich  für  zu  ge- 
ßhrlich,  da  das  Reisigholz  zu  brennbar  war.  Auf  einmal  sah  ich 
dne  Kanne  Wasser  dastehen,  ich  nahm  sie  auf  und  goss  sie  darüber 
und  unser  altes  Kindermädchen  half  mir,  das  Feuer  auBlöscben.  Nun 
war  ich  auf  einmal  froh,  dass  wir  das  Feuer  gelöscht  hatten  und  ich 
Papa  und  Fritz  nicht  hatte  rufen  müssen,  die  in  irgend  einem  hioteren 
Zimmw  waren." 

Über  die  Bedeutung  des  Zweigleins  erzählt  uns  Riklin  in  seinem 
Buche  „Wunscherfüllimg  und  SymboUk  im  Märchen".  (Schriften  zur 
angewandten  Seelenkunde.  YI.  Heft,  Franz  Deuticke,  1908.)  Er  analy- 
siert zuerst: 

Das  Märchen  vom  NuBszweigleia  (BeohBtein  S.  40).  „Ein  Kaufmann 
tavea  eine  Reise  machen  und  will  seinen  diei  Töchtern  ein  GeHohenk  mitbringen. 
(Vgl.  Od»  und  die  Sohl&nge.)  Die  eine  will  eine  Perlhalskette,  die  zweite  einen  Firmer. 
ring  mit  einem  Bemantatein,  die  dritte  wünscht  flüsternd  ein  schönes  grünes  Nuss- 
xweiglein.  Auf  dem  Heimwege  hat  er  grosse  Schwierigkeiten,  ein  Bolohes  zu  finden. 
EndUob  entdeckt  er  zufällig  ein  schönes  grünes  Zweigloin  mit  goldenen  Nüssen.  Er 
bricht  es  ab,  da  sohieest  ein  Bär  aus  dem  Dickicht,  dem  das  Zweiglein  gehört.  Er 
überlisat  es  ihm;  der  Kaufmann  muss  aber  dafür  versprechen,  dem  Bimn  das  zu 


(iby  Google 


160  XVI.  Waa  die  Pftanzun  bodeulen. 

schenken,  wus  iluu  bei  der  Heimkehr  zuerst  entgegenkomme.  Natürlich  iat  d«s  die 
Jüngste.  Der  Bär  kommt  nach  einiger  Zeit  mit  einem  Wwen.  um  sie  abzuholen. 
Als  er,  in  den  Wald  zurückgekehrt,  dem  Madchen  befiehlt,  um  zu  liebkosen,  merkt 
er  an  ihrer  Art,  dasa  es  nur  das  unterschobene  Hirtenmädchen  ist  und  flugs  holt 
er  sich  die  richtige  jünsste  Kaufmaiuistochter.  Et  führt  die  Bärenbraut  in  eine  Höhle 
mit  schrecklichen  Draonen  und  Schlangen,  und  dadurch,  dasa  sie  sich  nicht  omBchaut. 
erlöst  sie  den  Bären,  der  ein  Prinz  Ist  und  ein  schönes  Schloss  besitzt  und  die  ent- 
säuberten  Ungetüme  sind  seine  Gefolgsctiaft.  Der  Bär  ist  also  der  Prinz,  ihm  gehört 
«las  fruchttragende  Nusszweigiein'),  das  hier  das  '  "  "    "      ■    ■  ■  -     ■•^■ 

Entzauberung  verdeutlicht  den  Zusammenhang,  i 
mehr  erwähnt  ist 

Die  NQsae  sind  nordische  Fruohtbarbeitssymbole  und  prangen  als  solche  auch 
am  Weihnachtsbaum.  Ich  kenne  sie  auch  in  ganz  Reicher  Bedeutung  in  einem  Traume 
(ines  Qeiateskranken.  Das  Zweiglein  als  männhch-sexuellee  Symbol  erläutern  noch 
folgende  Beispiele: 

Hoffmann-Krayer  erzählt  zu  den  Fastnachtabrauchen  in  der  Schweiz: 
„Im  allgemeinen  sei  noch  zudieeen  (bei  den  Fastnachtebräuchen  vorkommenden) 
sexuellen  Eizeaaen  bemerkt,  daaa  sie  uisprünglioh  wohl  aus  einem  symbolischen  Akt 
herrorg^angen  sind,  der  im  Frühjahr,  ähnlich  dem  Wecken  dos  vegetabilischen  Natur- 
geiatee  durch  verBchiedenartige  Zeremonien,  die  menschliche  Fruchtbarkeit  bewirken 
sollte.  Gemeinsam  bestand  die  Handlung  darin,  daaa  man  die  Frauen  oder  Jnng- 
trauen  mit  einer  Rute  oder  einem  Busch  peitschte." 

„Weiteres  Uaterial  bringt  Mannhardt  (Der  Baumkultus,  1S75,  S.  251  ff.). 
Er  nennt  diese  Handlung  den  „Schlag  mit  der  Lebensmte".  (Wunscherfüllung  und 
Symbolik  im  Märchen,  S.  47  und  48  1.  o.)" 

Die  Deutung  des  Traumes  ist  nicht  schwer.  Es  handelt  sich  um  das 
Genitale  des  Papas.  Die  ,, Decke"  weist  gebieterisch  als  Ort  der  Hand- 
lung das  Bett  an.  Die  ,, Kanne  Wasser"  ist  die  Vagina.  Die  möchte  wohl 
gerne  das  Feuer  löschen.  Das  alte  Kindermädchen  ist  die  Mama  und 
die  schöne  Köchin,  mit  der  Papa  zum  Kammer  der  Mama  ein  nicht  mehr 
geheimes  Verhältnis  hat.  Die  Phantasie  geht  aber  in  eine  Onaniephan- 
tasie über.  Sie  wird  ohne  Vater  und  Bruder  (Fritz)  allein  fertig.  Papa 
ist  in  einem  hinteren  Zimmer,  d.  h.  bei  der  Köchin.  Aber  auch  der  „Anus" 
spielt  in  der  Traumphantasie  eine  Eolle.  Die  Träumerin  pflegte  als  Kind 
sich  verschiedene  Gegenstände  in  den  Anus  zu  stecken. 
Ein  Herr  träumt: 

Der  Traum  von  den  Erdbeeren. 
(156.)  „In  einem  kleinen  Orte  gehe  ich  mit  Berta  und  Manfred 
zur  Bahn.  Ee  kommt  eiu  altes  Weib  mit  Erdbeeren  vorbei.  Ich  will 
ein  Eörbobea  Ananaserdbeeren  kaufen.  Herta  sagt:  „Ja,  wenn  Du  so 
reich  bist,  um  Dir  das  spendieren  zu  können."  „Ich  —  lächerlich  — 
man  wird  doch  ein  Häuferl  Erdbeeren  kaufen  können."  Indem  ich  das 
Tuch  aufbebe,  mit  dem  der  Korb  der  Alten  bedockt  ist,  sehe  ich,  dass 
darunter,  nicht  wie  ich  dachte,  Körbchen  oder  Häufchen  von  Erdbeeren 
lagen,  sondern  nur  eine  grosse  Zahl  einzelner,  grösserer  Ananasbeoren. 
Ich  denke,  aus  denen  muss  man  eine  Auswahl  treffen,  und  sich  ein  HäuEerl 
zuaam  meustellen." 

Tags  vorher  hatte  er  Erdbeeren  eingekauft,  um  sie  mit  seiner  Ge- 
liebten zu  verspeisen.  Da  er  eine  Milchdiät  halten  sollte,  so  asa  er  die  Erd- 
beeren mit  Milch.     Die  Ananaserdbeere  schien  ihm  eine  Zeitlang  der 

')  Scherner  t«ilt  einen  Traum  mit,  der  die  Verbindung  von  Nüssen  und  Vögeln 
zeigt:  „Mir  träumte,  ich  stehe  im  Garten  vor  meinen  Fenstern  und  blicke  auf  den 
Nussbaum  himiuf.  ob  wohl  noch  Nüsse  darauf  seien;  da  gewahre  ich  zu  meiner  erOHSen 
Verwunderung,  daas  an  einem  Zweige  noch  ein  Pack  Nüsse  hängt,  diese  sind  aner  ein 
Finkenneet  und  wachsen  aus  diesem  als  dessen  Bestandteile  hervor."  (Das  Leben 
des  Traumes,  S.  147  I.  c.) 


(iby  Google 


Aiianus  iiiid  Oiinuic.  161 

Höhopimkt  der  luffiiiierteu  Ubütgeiiüsse.  Kt  keimt  eiu  Kiuil,  dati  »eiue 
Tante  Anna  immer  „Ananas"  nennt.  Der,  Geruch  der  Erdbeere  ist  ihm 
sehr  ai^endhm. 

Das  sind  die  Traumanlässe.  Die  Erdbeeren  in  der  Milch  führen  zur 
Bnistnarze.  Die  Erdbeere  ist  nach  Aigremont  (Volkaerotik  und 
Pflanzenwelt,  Halle  a.  S.  1908)  das  Symbol  der  Weltlust,  der  Verlockung  zur 
Sünde.  Die  Form  erinnert  deutlich  an  die  Brustwarze.  Manche  volkstüm- 
liche Bezeichnungen  der  Erdbeere  deuten  darauf  hin.  (Brüstlein  — 
Brüstlinge  —  BröstUnge  —  Brestlinge  —  Brastling).  Manfred  und  Berta 
sind  ein  Ehepaar.  Der  Trämuer  denkt  ans  Heiraten.  Er  möchte  ein  Kind 
haben  wie  den  kleinen  Alex,  der  Tante  , .Ananas"  ruft.  Ob  er  so  reich  ist? 
Die  Alte  wird  ihm  schon  einen  Haufen  Geldes  hinterlassen,  Freiüch  bringt 
der  Traum  eine  Enttäuschung.  So  viel  Geld  lässt  ihm  die  Mutter  nicht 
zurück.  Von  Geld  führt  die  Symbolik  zu  Blut^).  Die  Erdbeeren  lassen 
einen  blutroten  Saft.  Versteckte  Gedanken  auf  die  ,, Menstruation"  der 
alten  Frau,  wozu  die  Gedanken  auf  Schwangerschaft  (Erdbeeren  in  Milch  [) 
ja  passen.  Die  weitere  Beziehung  geht  über  Bär  zu  einem  Kunnilingus  — 
an  einer  sanguinolenten  Vagina.  (Letzterer  Gedanke  schon  als  erinnerte 
Wachphantasie  der  Jugend  vorgebracht!)') 

Am  nächsten  Tag  träumt  er: 

(157.)  „Ich  fahre  einen  Kunnilingus  aus.  Wie  ich  die  Vagina  aus- 
einander nehme,  liegt  ein  in  der  Mitte  gespaltenes  rotes  Schleimhaut- 
wärzchen vor  mir.  Ich  lecke  es,  wobei  es  mir  rauh  vorkommt  und  sage: 
„Es  ist  ja  ganz  angenehm." 

In  der  Analyse  (156)  hat  er  die  Möglichkeit,  die  Erdbeeren  könnten 
Kunnilingus  bedeuten,   bestritten.     Der  Traum  bestätigt  die  Annahme. 
Zur  gespaltenen  Warze  fällt  ihm  die  Glans  penis  ein.  Er  stellt  sich  offenbar 
ein  Weib  mit  einem  Penis  vor  und  verbindet  so  die  Fellatio  mit  einem 
Kunnilingus.   (Psychischer  Hermaphroditismus.) 
Frl.  Kella  träumt: 
(lb8.)  „Robert  hält  ein  Holzbrett  an  die  Wand  und  lacht  dabei;  das 
Brett   hat   einen  roten    Knopf    nie    eine    Kirsche.       Den  Hokteil,    auf 
welchem  die  Kirsche  war,   konnte    man    abnehmen.     Das  Brett  war  von 
mir,    aber    ich    hatte    keine    Ahnung,    was    es    für    Bewandtnis    damit 
haben  sollte." 

Der  erste  Einfall  der  Patientin  macht  sie  lachen.  ,, Wissen  Sie,  wie 
wir  zu  Hause  ein  mageres  Mädchen  nennen?  Eine  an  ein  Brett  genagelte 
Linse 't-  Komisch,  dass  mir  das  einfällt ..."  Es  handelt  sich  hierum  ihren 
Busen  (die  Kirsche  ist  die  Mamilla),   den  Paul  in  die  Hand  nimmt. 

Es  würde  zu  weit  führen,  die  ganze  Symbolik  der  Pflanzen  hier 
aufzurollen.  Das  würde  fast  ein  Werk  für  sich  erfordern.  Eines  ist  zu  be- 
rücksichtigen. Die  meisten  Symbole,  wie  der  Apfel,  die  Birne  sind  bisexuell, 
ähnlich  wie  die  Schlange  und  die  Maus  im  Tierreiche.    Die  Analyse  ei^bt 

')  Vgl.  die  Aiufuhrungen  zur  roten  Rose. 

*)  Der  von  einem  Tuch  bedeckte  Korb  der  Alten  ist  nicht  scliwer  zu  deuten. 
Eine  durch  zahlreiche  Troumanalysen  beetatigte  Erfahrung  zeigt,  dass  alle  Silben 
on  und  an  (nan),  ebenso  wie  nie  und  anie  auf  Onanie  schliessen  lassen.  Er 
onaniert  offenbar  mit  Rücksicht  auf  den  Korb  der  Alten,  d.  h.  mit  Inzestphantasien. 
Das  „alte  Weib"  ist  auch  ein  Todeasymbol.  Er  liat  sich  durch  die  Onanie  ruiniert 
und  ist  ein  „Hauferl  Elend"  geworden. 

■)  Linse  =  kleiner  Busen  (Anth.  Hl.  K.  143). 

^tolccl.  Dio  Spruche  de«  TmmneF.  11 


(iby  Google 


162  XVI.  Wa«  die  Pflanzen  bodoufen. 

durch  die  Einlälle  des  Träumers  die  betreffende  Bedeutung.  In  meinem 
Buche  „Nervöse  Angstzustände"  finden  sich  (ebenso  wie  beiFreud)  einige 
charakteristische  Pflanzenträume.  So  die  an  Angsthystorie  leidende  Dame 
(Fall  Nr. 74),  die  am  Platze  Äpfel  mid  Orangen  einkauft,  dann  bei  der 
Kräutlerin  einen  grossen  Karfiol;  es  sind  immer  männliche  Genitalien. 

Sie  Träumerin  (S.  155)  kauft  einmal  bei  einer  Gemüsefrau  Äpfel. 
Die  Kiste  ist  geteilt.  Auf  der  einen  Seite  befinden  sich  bessere,  auf  der 
anderen  schlechtere  Äpfel.  Ihr  Mann  bat  den  einen  Testikel  tiefer  herab- 
hängen als  den  andern.  Er  leidet  an  Varikokele.  Auch  Pilze  als  Stein- 
pilze und  Herrenpilze^)  spielen  in  ihrer  sexuellen  Symbohk  eine  Rolle. 
Ich  wiederhole:  alle  diese  Pflanzen  sind  auch  Todessymbole.  Hie  eignen 
sich  wegen  ihrer  Vergänghchkeit  sehr  gut,  die  Fruchtbarkeit  und  das 
Sterben  in  einem  Bilde  darzustellen. 

Wie  tief  die  erotiscbe  Bedeutung  der  Pflanzen  in  das  Bewuastseia  dea  Volkea 
eingedrungen  ist,  das  beweinen  ihre  Namen.  Ich  will  das  Kapitel  mit  einigen  Proben 
dieser  Bezeichnungen  besohliesaen:  „Arsch  baokenbime,  ArächkitEel,  Ai«ohkrutzel, 
Bettstroh,  Bockshoden,  Brüstebaum,  Bullenlust,  Booksaeil,  Brüstlein,  Bnmstkraut, 
Bubikraut,  Klitoriabluroe,  Dunnerfäir,  Eichel,  Eierfruoht,  Eva.  Fotz,  Fotzenniaul, 
Fotzwein,  Fotzzwang,  Frauenbettetroh,  Frauenfötzel,  Frauennabel,  Fuohshödlein, 
Fotzenzucker,  FrauenBchenkel,  Q  liedkraut,  Haaenhode,  Hexenfuiz.  Hodensack, 
Hundsfute,  nackte  Hure,  stinkende  Hure,  Hurengras.  Hurenkraut,  Hurenwurz,  Hensst- 
hodenpflaumen,  Herrenpilz,  Jungfern kitzel,  Jaiü:fembime,  Jungfer  im  Hemd,  nackt« 
Jungfer,  Jungfenmabel,  Kitzler,  Liebesbime,  liebfrauenBchuh,  Monchschwanz,  Mutter- 
korn, Madchenröte,  Madchenzitzen,  Mandel,  Nonnentitten,  Nabel,  Nonnenklepel, 
Pfaffenhödlein,  Pfaffenstiel,  Pfaffenzink.  PneBterpinsel,  PhalluspUze.  Rammenhödlein. 
Rute,  Rotnabel,  Sobeinfurz,  Stehauf,  Schamapfel,  Schamloser  Schwamm,  Stuten- 
zitzen, Venusbime,  Venusbrust,  Votzenkraut,  Votzenzucker,  Venuanabel,  nacktes  Weib, 
alt«s  Weib,  Witwe  in  Trauer,  Weiberfist,  Weiberfuiz,  Zitzerl,  Gelbe  Zitzen.  (Nach 
Aigremont,  Volkserotik  und  Pflansenwelt.) 


■)  Die  Morchel  als  Glana  penis:  Anth.  VII.  S.  32. 


(iby  Google 


Die  Rolle  des  Kindes  und  der  Verwandten  im 
Tranme. 

„AIIm  QMolielt*  i*t  MhOD  gtduht  wordvD; 
m«n  miiM  nur  varmehsD,  u  noch  aiDsu)  n 
denken ."  OfOit. 

Ich  habe  schon  angedeutet,  dass  die  Verwandten  im  Traume  meistene 
die  Bolle  von  Genitahen  spielen.  Der  Vater  ist  der  Gebärvater,  die  Mutter 
die  Gebärmutter,  die  Schwenter  die  Vagina,  der  Bruder  der  Penis.  Man 
glaube  nicht,  dass  diese  Symbolik  nur  im  Traume  vorkommt. 

Sie  findet  sich  ebenso  im  Folklore,  in  der  Sprache,  in  den  Witzen, 
Anspielungen  usw.  In  der  Verbrechersprache  beispielsweise,  die  zahl- 
reiche mit  der  Traumsprache  identische  Ausdrücke  hat,  heisst  die  Vagina 
,,die  Schwester"  kurzweg  oder  „die  kleine  Schwester"  ebenso  der  Penis 
„der  kleine  Bruder"  oder  „Bruder".  Die  Kinder  bedeuten  meistens  die 
Genitahen').     Träumt  z.  B.  eine  Prau: 

')  ächeraereagt:  „Die  Geschlechteregving  aymboliaiert  sich  durch  VorbildunKen 
kleiner  Kinder  und  damit  verbundener  Phantasieaktionen.  Es  ist  offenbar,  £isa 
der  Umgang  mit  den  Säuglingen  tum  grossen  Teile  dos  Gemütaleben  des  Weibes  zur 
Darstellung  bringt^  ebensowenig  aber  ist  zu  leugnen,  dass  gerade  in  dem  Bilde  des 
Sänglings  die  verwandtsohaftlicne  Beziehung  desselben  zum  Schosse,  dem  er  kaum 
entsprossen  war,  also  zur  Gesohlechtllchkeit  des  Weibes  sioh  ausdrückt.  Schon  in 
den  Wassersoefahrtraumen  des  Weibes  ist  es  sehr  auffallend,  dass  die  TTäumerin, 
wiewohl  sie  Bereits  Matrone  ist  und  ihre  Kinder  erwachsen,  dennoch  zumeist  den 
gefährdeten  Sohn  oder  Tochter  als  kleines  Kind  sieht  und  zn  retten  sucht. 
Zum  Bebpiel  eine  unverheiratete  Dame  träumte,  sie  sei  bei  einer  Wi^  beecbäftiKt, 
habe  einen  kleinen  Knaben  zu  wiegen  und  warten ;  gleich  sieht  sie  noch  ein  anderes  uir 
bebanntos  kleines  Kind  neben  dem  eisteren  in  der  Wiege;  wie  sie  es  naher  betrachtet, 
ist  eeeinniedlicherKanarienvogel;  und  endlich  soll  sie  noch  einen  dritten  Kleinen 
IQ  Pfl^e  nehmen,  der  aber,  wie  die  danach  eintretende  Traumerkundigung  ei^bt, 
erst  noch  ^boren  werden  soll,  wozu  die  Entbindung  erwartet  werde.  Wie  verräte- 
risch ist  dieser  Traum!  Mit  der  dreifachen  Zahl  der  kindhchen  Wesen  enthüllt 
sich  die  fruchtbare  Natur  des  zugrunde  liegenden  Reizes;  mit  der  Verwandlung  des 
zweiten  Kindes  in  das  lebhafte  Wesen  des  Vogels  spiegelt  sich  der  erregte  Reiz;  durch 
die  Verwandlung  von  Kind  zu  Vogel  zudem  die  Än^herung  der  Frucht  (Vtffiel  für 
Kind)  der  Grösse  nach  an  das  geschlossene  Fruchtorgan  der  Jungfrau;  mit  dem  dritten 
Kind  endUch,  was  die  Pliantasie  deutlichst  als  noch  nicht  geborenes  resp.  aU  noch 
vom  FruchthaJter  umfangenes  bezeichnet,  versetzt  sich  die  Symbolik  objektiv  un- 
mittelbar in  das  Organ,  in  dem  sie  erregt  wurde,  und  bezeichnet  das  innere  Geschlechts- 
organ des  Weibes  a&  den  direkten  Erreger  des  Traumes.  —  Solche  und  ähnliche  Traum- 
spiele der  Frauen  und  Jungfrauen  mit  Kindern  sind  äusserst  häufig  und  bilden  die 
scheinbar  harmloeeste  Beschäftigung  im  Traum  und  beweisen  wie  sehr  diese  bedeut- 
sam ist.  Ebenso  gern  treten  Vögel  und  überhaupt  niedliche  und  sanfte  Tiere  als  Ob- 
jekte der  Zärtlichkeit  auf."    (Das  Leben  des  Traume»  IS.  200—201  t.  o.) 

n* 


,y  Google 


164  XVll.  Die  Bolle  des  Kiudes  unil  der  \'erw«ndtcii  im  Traume. 

(159.)  „Ich  bin  mit  nicidem  kleinen  Mäderl  vor  dem  Tor  gesUmden; 
dieses  war  ganz  nacbt", 

so  htiisät  das,  sie  hat  äicli  entblüsst  uiid  zeigt  ihre  Vagina  alW  Welt.  E» 
ist  dies  ein  typinehor  Dimentraum,  deo  fast  alle  winblichen  Neurotiker 
träumen.     Su  z.  B. 

(160.)  »Ich  sitKC  mit  meiner  kleinen  Schwester  in  einem  herrlich 
schönen  Blumengarten.  L'm  mich  herum  stehen  massenhaft  viele  Körbe 
mit  Blumen.  Ich  winde  Kränze  und  Bukette,  ergötze  mich  an  Duft 
und  Farbenpracht  der  Blfllen.  So  oft  ich  mit  iigend  einem  Arrangement 
fertig  bin,  kommen  Mädchen,  die  mit  silbernen  Vasen  und  Tassen  das 
Fertige  forttragen.  Es  sind  auch  viel  Männer  im  Garten,  die  meisten 
bleiben  stehen,  sehen  mir  zu,  loben  meine  Geschicklichkeit;  mich  lässt 
ihr  Lob  doch  ganz  kalt." 

Dieser  Traum  ist  sehr  leicht  zu  verstehen.  Sie  ist  der  Typus  der 
anxtändigeu  Frau,  die  unter  der  Dimenphantasie  leidet.  .\n  Bewerbern 
hat  es  ihr  bisher  nicht  gefehlt,  allein  sie  konnte  die  Blumen  nicht  pflücken, 
sie  gab  lauter  „Körbe".  Es  waren  sehr  viel  junge  Leute  darunter,  die 
sich  dann  andere,  reiche  Mädchen  nahmen  (,,Mädchen  mit  silbernen 
Vasen  und  Tassen  tragen  das  Fertige  fort").  Was  hat  sie  davon, 
dass  sie  so  leidenschaftheb  ist  und  sich  einbildet,  eine  Künstlerin  in  der 
liiebe  zu  sein?  Die  Männer,  die  ihren  Liebesgarten  besuchen  könnten, 
die  sie  heben,  die  stehen  bleiben  (bei  ihrem  Mann  ist  das  zu  ihrem  Be- 
dauern nicht  der  Fall,  sein  Penis  bleibt  nur  sehr  kurz  stehen),  müssen 
davon  gehen  und  sie  kalt  zurücklassen.  Da  sitzt  sie  nun  mit  ihrer  Schwester 
(Vagina)  inmitten  all  dieser  Blumen  und  kann  kerne  pflücken.  Ihr  fällt 
das  Gedicht  ein:  An  der  Quelle  sass  der  Knabe,  Blumen  wand  er  sich 
zum  Kranz.  Sie  muss  sich  mit  der  Onanie  trösten.  Der  Traum  knüpft 
an  ein  Erlebnis  des  Vortages  an.  Sie  war  bei  einem  Blumenkorso,  wo- 
selbst ihr  mehrere  Kavaliere  unter  Schm eich el Worten  Blumen  zuwarfen. 

Eine  andere  Form  des  Dimentraumes,  wobei  die  Schwester  eben- 
falls die  Rolle  der  Vagina  spielt,  ist  folgende: 

(161.]  „Meine  Schwester  macht  mir  heftige  Vorwurf^  dass  ich  dieses 
Faulenzerleben  jetzt  führe.  Ich  bin  nicht  fähig,  eine  Wirtschaft  zu 
führen.  Überhaupt  passt  ihr  dieses  Leben  nicht,  das  ich  jetzt  führe. 
Es  ist  nicht  das  Leben  einer  ernsten  anständigen  Frau.  Ich  antworte 
brüsk :  „Du  bist  daran  schuld!  Du  willst  ja,  dass  ich  mich  kurieren  und 
ein  leicht«s  Leben  führen  soll.  Schliesslich,  was  gehts  Dich  an,  nenn  es 
meinem  Manne  passt" 

Es  handelt  sich  in  diesem  Traum  um  ein  Selbstgespräch,  wie  wir 
später  noch  einige  analysieren  werden.  Bei  diesen  Selbstgesprächen  wird 
eine  Seelenströmung  durch  eine  zweite  Person  dargestellt;  ähnlich  wie 
es  die  Dichter  machen,  z.  B.  (ioethe  im  Faust,  wo  Faust  »md  Xlephisto- 
pheles  Bewusstes  und  Unbewusstes  darstellen.  Hier  in  diesem  Traume 
unterhält  sie  sich  selbst  mit  ihrer  Vagina.  In  Wirklichkeit  schrieb  ihr  die 
Schwester:  Lebe  nur  in  den  Tag  hinein,  geniesse  deinen  Aufenthalt  in 
Wien,  denke  nicht  an  das  Morgen.  Im  Traum  ist  das  verkehrt.  Die 
Schwester,  diesmal  die  Vagina,  beklagt  sich  über  ihr  Faulenzerleben. 
Sie  wird  nicht  fähig  sein,  eine  Wirtschaft  zu  führen,  d.  h.  sie  verlernt 
c;änzlich  das  Koitieren,  sie  wird  den  Scliaft  nicht  melir  einführen  können. 


,y  Google 


Dor  Hut  mit  der  Bchjefeu  Feder.  166 

Itir  Maiui  passt  zu  ibr  nicht:  „Überhaupt  passt,  dieses  Leben  nicht, 
das  ich  jetzt  führe".  Sie  niuss  fortwährend  „passen"  (Ausdruck  aus 
dem  Tarockspiel  für:  nicht  mitspielen);  die  schöne  Zeit  der  Jugend  ist 
für  sie  pass^.  Sie  rauss  fortwährend  aufpassen,  dass  sie,  wenn  es  schon 
zu  einem  Koitus  kommt,  möghchst  rasch  fertig  wird.  Ihr  Mann  passt 
zu  viel  auf  sie  auf,  ist  eifersüchtig,  sie  hat  gar  keine  Gelegenheit,  einen 
Treubruch  zu  begehen.  Fortwährend  macht  er  ihr  Vorwürfe,  wenn  sie 
sich  einmal  unterhält:  „Es  ist  nicht  das  Leben  einer  ernsten  an- 
ständigen Frau".  Als  Gegensatz,  vom  Standpunkte  der  Vagina,  nicht 
das  Leben  einer  leichten  Dirne,  was  ihr  Ideal  wäre.  Nun  antwortet  sie 
ihrer  Vagina:  ,, Du  bist  daran  schuld!"  Das  ist  ja  richtig;  einem  flüchtigen 
Rausche  folgend,  hat  sie  ihren  jetzigen  Mann  geheiratet:  ,,Du  willst 
ja,  dass  ich  mich  kurieren  und  ein  leichtes  Leben  führen  soll. 
Schliesslich,  was  geht's  dich  an,  wenn  es  meinem  Manne  passt." 
Das  drückt  die  ganze  Wunscherfüllung  aus:  ihrem  Mann  ist  es  recht, 
dass  sie  ein  leichtes  Leben  führt;  sie  hat  keine  Aufsicht  und  dieses  Leben 
passt  ibr  am  besten. 

Dieselbe  Patientin  träumt: 
(162.)  „Meine  Nicht«  setzt   einen  Hut  auf    mit  schwarzen  Straueeen- 
federn.     Eine  Feder  in  der  Mitte  ist  immer  schief.    Ich  gebe  mir  grosse 
Mflhe,  sie  aufzurichten;    es    gebt  nicht     Die  Nichte  sagt:    „Das  ist  der 
schiefe  Tunn    toq    Pisa."     Wir   lachen    ungeheuer,  der  Hut   füllt   beim 
Lachen  vom  Kopfe." 
Die  Nichte  ist  natürlich  wieder  die  Vagina.    Ihr  impotenter  Mann 
ist  der  schiefe  Turm  von  Pisa.   Trotz  aller  Mühe,  die  sie  sich  gibt,  bleibt 
die  Feder  (in  der  Mitte)  schief,  sie  kann  sie  nicht  aufrichten,  es  geht  nicht. 
Es  fällt  ihr  zum  schiefen  Tturm  von  Pisa  die  Geschichte  vom  Kampanile 
ein:  Bin  Ehepaar  macht  die  silberne  Hochzeitsreise  nach  Venedig.    Der 
Jubilar  spielt  dabei  eine  traurige  Rolle.     Am  nächsten  Morgen  zeigt  er 
der  Frau  den  Ort,  wo  einst  der  Kampanile  gestanden  und  sagt  ibr  be- 
ruhigend: „Siehst  du,  der  Kampanile  steht  auch  nicht  mehr."     Worauf 

sie  erwidert:  „So,  seit  wann  heisst  das Kampanile?"     Auch  ein 

ähnlich  obszöner  Witz  vom  Eiffelturm  fällt  ihr  ein.  Die  Vogel-Strauss- 
Politik  hat  sie  bisher  ihrem  Mann  gegenüber  beobachtet.  Dass  sie  ihren 
Mann  lächerlich  macht  und  über  seine  Bemühungen,  die  schiefe  l'eder 
aufzurichten,  spottet,  ist  ja  durchsichtig.  Das  „Lachen"  bedeutet  hier 
Weinen.     Der  Hut  fällt  zu  rasch  zusammen. 

Der  Hut  ist  ein  typisches  Genitalsymbol  —  und  zwar  bedeutet  er 
merkwürdigerweise  meistens  das  männliche  Genitale.  Ich  habe  das 
an  zahlreichen  Beispielen  bestätigen  können.  Freud  hat  dieselbe  Er- 
fahrung gemacht  und  mir  für  die  Symbolsatmnlung ')  einen  köstlichen 
Huttraum  zur  Verfügung  gestellt,  in  dem  der  Hut  unverkennbar,  wie 
in  diesem  Falle,  die  Bolle  des  männhchen  (lenitales  spielt.  Ich  kenne 
aber  Traume,  in  denen  der  Hut*)  eine  Vagina  darstellt.  Der  Hut  ist 
offenbar  wie  die  meisten  Sexualsymbole  bisexuell  und  stellt  Mann  und 
Weib  dar. 

*-)  Bei  dem  in  Nürnberg  ah^haltenen  Kongresse  tmrde  ein  Komitee  für  Sammel- 
foTBChung  der  Traumsymbolik  gewälilt,  dem  Dr.  Abraham  (Berlin),  Dr.  Alphons 
Haeder  (Zürich)  und  ioh  angehören.  Beiträge  flind  erbeten  mid  werden  seiner- 
z«it  gebammelt  erscheinen. 

*)  Der  Zylinder  ist  wegen  seiner  Härle,  der  Cliapeux-claque  wegen  seiner 
ErektioiiBfähigkeit  em  phallisches  f^ymbol. 


(iby  Google 


166  XVII.  Die  Rolle  dt»  Kindes  und  der  Verwandten  im  Tmuiue. 

Dr.  Ed.  Hitscbmann  teilt  mir  folgenden  Traum  einer  15jährigen 
Hyaterika  mit,  die  an  einem  Hals-Tic  leidet: 

(163.)  „Ich  bin  beim  Eingang  in  den  Volksgarten  (Bellaria)  mit 
jemanden,  ich  glaube  einem  kleinen  Knaben  gegangen.  Plötzlich  prügelte 
ich  ihn,  er  fiel  zusammen,  war  klein,  wie  eine  Puppe,  es  waren  nur  Haut 
und  Kleider.  Ich  ekelte  mich,  Leute  kamen  und  hoben  ihn  auf;  ich 
war  sehr  erboet  und  suchte  mich  vor  den  Leuten  zu  rechtfertigen.  Plötz- 
lich war  ich  mit  eelbem  Knaben  auf  dem  Rückweg,  er  war  wieder  gross 
wie  vorher.  Wir  gingen  eine  Strasse  entlang  und  er  meinte,  er  bätt« 
mich  erschlagen.  Da  kamen  wir  zu  einem  Gebäude,  ich  glaube  die  Polizei, 
waren  plötzlich  oben,  da  war  eine  Art  Alkoven:  dort  saas  ein  Geist- 
lichsr  und  hatte  ein  Luftschiff,  welches  aber  am  Boden  sich  drehte.  Es 
waren  mehrere  Leute,  die  sich  hineinsetzten  und  sich  unteiikielten.  Ein 
Hund  .  .  .  (Nfiheres  vergessen).  Ein  Fleischhauerladen,  aus  dem  er 
immer  mit  grossem  FleiBchstfick  herauskam  und  es  zerriss.  Schien  toll. 
Ich  erwache  voll  Angst" 

Das  Eätsel  der  Erektion  und  die  Defloration  wird  in  diesem  Traume 
mit  sadistischem  Beiwerke  wunderbar  symbolisiert.  Ihr  Garten  ist  ein 
Volksgarten,  wo  viele  Leute  ein-  und  ausgehen.  Der  Knabe ')  wird  gebaut, 
was  in  der  sadistiBchen  Auffassmig  einen  Kongressus  bedeutet.  Er  fällt 
zusammen,  er  wird  klein  —  der  Knabe,  der  hier  für  den  Kleinen,  den 
Penis  steht.  Der  Ekel  bricht  kurze  Zeit  durch.  Jetzt  kommen  die  Varia- 
tionen des  einen  Themas.   Der  Knabe  ist  wieder  gross  und  meint,  er  hätte 

sie  erschlagen Der  Alkoven,  der  Geistliche  (als  Gegensatz  des 

Fleischlichen;  auch  eine  Andeutung  des  bisexuellen  Charakters  wegen 
der  Sutane!),  das  Luftschiff  (das  ja  auch  in  die  Höhe  gehen  kann), 
das  sieh  am  Boden  (lies  mit  H)  dreht,  der  Hund  (in  dieser  Gegend  gibt 
es  zahllose  Hunde,  gegen  deren  schamloses  Treiben  (!)  ein  Gemeinderat 
in  einer  Interpellation  Abhilfe  gefordert  hat),  der  Fleisehhauerladen, 
das  zerrissene  Fleischstück,  die  Tollheit  (Angst  vor  Infektionen) 
und  die  terminale  Angst ....  mehr  Erotik  lasst  sich  in  einem  kleinen 
Traum  kaum  zusaomiendrängen. 

Kinder  als  Genitalien  sind  sehr  häufig.  Ebenso  ist  zu  berück- 
sichtigen —  was  ich  ja  schon  betont  habe  —  dass  alle  grösser  und 
kleiner  werdenden,  ebenso  alle  wachsenden  Gegenstände  — 
auch  das  Gummiband  —  das  Membrum  symbolisieren. 

Analysieren  wir  jetzt  einen  Traum  eines  Mädchens,  in  dem  der 
Vater  eine  grosse  Bolle  spielt. 

Traum  vom  toten  Vater. 
(164.)  »Der  Vater  lag  auf  der  Totenbahre  und  dann  belebte  er  aich 
und  etAnd    auf  und  ging  einher.     Er  hatte  immer  dasselbe  Totenantlitz. 
Dann  war  er  wieder  bei  uns  und  besonders  mit  mir  zusammen." 

Analyse:  Der  Vater  ist  vor  fünf  Jahren  gestorben.  Die  Tramn- 
gedanken  verraten  die  grosse  Sehnsucht,  das  geliebte  Oberhaupt  der 
Familie  wieder  zu  sehen  und  von  ihm  besonders  ausgezeichnet  zu  werden 
(„besonders  mit  mir  beisammen"). 

>)  „Knabe,  Kerl,  Knecht,  Ges 
bnoh  an  hundert  Beispielen  zeigt,  populür 
p&ul,  D.  L.  d.  Sp.  ni.  ».  165). 


(iby  Google 


Vom  EgoittmuB  der  Uebe.  147 

Trotzdem  springen  die  Einfälle  der  Patientin  von  dem  Vater  rasch 
auf  einen  Onkel,  bei  dem  sie  vor  Jahren  auf  Besuch  gewesen.  Das  war 
ein  verhältnismässig  junger  Mann  in  den  Vierzigern,  der  grossen  Gefallen 
an  ihr  fand.  Sie  lebten  damals  ausserhalb  der  Grossstadt  und  kamen 
nun  zu  verschiedenen  Gelegenheiten  allein  in  der  Wohnung  zusammen. 
Seine  Küsse  väterlichen  Charakters  wurden  immer  wärmer.  Schhesslich 
sprachen  sie  sich  mit  „mein  Schatz"  und  „mein  Liebling"  an. 

Die  Wogen  der  Leidenschaft  stiegen  höher  und  schliesshch  ver- 
sachte er,  das  Letzte  zu  erreichen.  Sie  wehrte  sich,  gab  ihm  einen  Schlag, 
worauf  er  wie  gebrochen,  wie  ein  Toter  zusammenbrach.  {Der  Vater 
war  an  einem  Schlaganfall  gestorben.)  Da  hatte  sie  nun  Mitleid  mit  dem 
lieben  Onkel  und  gestattete  ihm,  sich  neben  sie  hinzulegen.  Die  frustrane 
Err^img,  die  dann  erfolgte,  wird  aus  dem  Traume  verständUch.  Der 
„Vater"  symbolisiert  hier  den  Penis,  Die  Totenbahre  stellt  wie  so  oft 
das  Brautbett  dar.  Die  Wandlung  vom  schlaffen,  toten  Membrum  zum 
„belebten",  das  Wunder  der  Erektion,  wird  hier  plastisch  dargestellt  („und 
stand  auf").  Der  Wunsch,  die  damalige  Szene  möge  sich  wiederholen, 
lässt  den  Toten  wieder  erscheinen.  Der  Onkel  ist  für  sie  auch  ein  Toter. 
Denn  seine  Frau  kam  hinter  die  Beziehungen  und  machte  ihnen  ein 
rasches  Ende.  An  der  Totenbahre  des  Vaters  hatte  sie  den  geliebten  Mann 
wiedergesehen.  Die  neu  geschaffene  Situation  gibt  die  neue  Möglichkeit. 
(Vgl.  den  sehr  ähnUchen  Traum  bei  Freud  ,, Traumdeutung",  S.  110.) 

Dass  er  wieder  bei  ihr  ist  und  „besonders"  (d.  h.  von  den  störenden 
Verwandten  abgesondert),  dass  die  frustrane  Erregung,  die  eine  friotio 
membri  cum  manu  war,  in  einen  vollzogenen  Kongressus  (ging  einher  = 
herein  gehen)  umgewandelt  wird,  entspricht  ihren  geheimen  Wünschen. 
Zum  Thema  Penis  als  Vater  bemerkt  Artemidoros  (1.  c.  S.  68). 

„Das  Schamghed  ist  einerseits  den  Eltern  vergleichbar,  indem  es 
die  Beziehungen  auf  den  Samen  enthält,  andererseits  den  Kindern,  weil 
es  sie  hervorgebracht  hat;  dann  der  Gattin  und  Gehebten,  weil  es  zur 
Liebeslust  geschaffen  ist;  den  Brüdern  und  jeder  Art  von  Blutsanver- 
wandten, weil  ja  die  ganze  verwandtschaftliche  Beziehung  vom  Soham- 
gliede  ihren  Ausgang  nimmt." 

Zum  Schlüsse  dieses  Kapitels  zwei  Verwandtenträume  eines  jungen 
Mannes: 

(166.)  »Der  Vater  g^ng  aus  dem  Geschäfte  in  die  Wohnung  uud 
wollte  der  Schwester  etwas  in  Geachäftaangelegenheiteii  ausrichten.  Da 
ihm  das  Sti^ensteigen  sehr  schwer  aukam,  blieb  er  auf  den  ersten 
Stufen  stehen  und  sprach  so  mit  der  Schwester,  die  im  zweiten  Stock- 
werke stand.  Sie  hatte  ihn  schlecht  verstaodeo,  deshalb  sagte  sie,  er 
soll  deutlicher  reden  und  soll  nur  hinaufkommen  oder  so  was  ftha- 
lichea." 

(166.)  „Ich  bekam  Urlaub  und  freute  mich  schon  sehr,  endlich  eine 
Schwester,  die  ich  schon  lange  nicht  sah,  besuchen  zu  können.  Ich 
kam  schon  in  der  Stadt  an,  erinnerte  mich  aber,  dass  ich  beim  Ankom- 
men eine  Belbatauzeige  beim  Folizeikommiseariat  erstatten  muas  wegen 
Übertretung  eines  unbedeutenden  Gesetzes.  Ich  ging  hin  und  mosste 
warten,  bevor  an  mich  die  Reihe  kam. 

Ich  ärgerte  mich  sehr  über  die  Gesetzgebung,  da  ich  mir  sagte,  ich 
habe  ja  nichto  verbrochen  und  bin  gezwungen,  die  Zeit  da  zu  versäumen 


(iby  Google 


168  XVII.  Die  Bolle  dea  KinHaa  und  der  Verwaudtea  im  Traume. 

und  vielleicht   noch  meinen  Urlaub    unschuldig   im    Gefängnis    zu    ver- 
bnngen,  statt  meine  Schwealer  zu  besuchen,  weil  der  Staat  das  wilL" 

Zwei  Träume,  die  in  einer  Nacht  geträumt  wurden.  Sie  müssen  also 
einen  Zusammenhang  haben.  Der  erste  Traum  bat  eine  sehr  durchsichtige 
Symbolik.  Die  Schwestern  stehen  für  den  Busen.  Eine  seiner 
erotischen  Phantasien  geht  nach  einer  Yariation  des  Geschlechtsgenusses, 
die  keine  Konzeption  herbeiführen  kand,  nach  dem  CoituB  intermammae. 
„Der  Vater ')  {der  Penis)  verlässt  seine  Wohntmg"  bedeutet  die  Exbibition. 
Was  er  ausrichten  will,  kann  man  sich  vorstellen.  Die  Widerstände 
gegen  die  Inzestphantasien  werden  hier  sehr  treffend  als  Stiege  dar* 
gestellt.  Was  er  tun  will,  das  nennt  man  steigen^^.  Er  steigt  aber  die 
Stufenleiter  der  Zärtlichkeiten  nicht  ganz  hinauf.  Er  ist  beim  Kuss 
stehen  geblieben.  Die  Schwester  (in  beiden  Bedeutungen)  fordert  ihn 
auf:  er  solle  nur  hinaufkommen.  Dashei&st:  Trau  dich  doch!  du  dammer 
Junge.  Verstehen  und  Stehen  im  grobsexuellen  Sinne  aufzufassen. 
Das  tieschäft  ist  die  Vagina.  Geschäftsangelegenheiten  =  erotische 
Beziehungen,  Er  vollzieht  keinen  vollständigen  Kongressus.  Andererseits 
enthält  der  Traum  eine  Schmähung  des  Vaters:  Er  kann  nicht  mehr 
Stiegen  steigen,  er  muss  auf  den  ersten  Stufen  stehen  bleiben,  er  ist 
impotent.  Er  würde  es  gerne  anders  machen.  Die  Schwester  substituiert 
hier  die  Mutter. 

Im  zweiten  Traum  nimmt  er  den  Inzest  als  vollzogen  an.  Die  Über- 
tretung stellt  er  als  barmlos  dar  —  sie  ist  nur  ein  unbedeutendes  Vor- 
kommnis. Es  ist  nur  ein  Coitus  inter  mainmas.  Das  Warten  bezieht 
sich  natärhch  auf  das  lange  Warten  bis  zur  Erfüllung  der  Phantasien. 
(.,Da  können  Sie  lang'  warten!"  hatte  ihm  ein  Mädchen  vor  einigen  Tagen 
gesagt".) 

Der  Staat  sind  die  Eltern,  die  Moral,  die  Sitte  —  kurzum  alle  Autori- 
täten. Er  ärgert  sich  sehr  über  die  Schranken  der  Gesetze.  ,, Warum  soll 
man  nicht  eine  Schwester  lieben  können?"  lautet  die  Frage  des  Traumes. 
Die  WunseherfüUung  im  zweiten  Traume  hegt  in  dem  Momente,  dass 
das  Verbrechen  schon  begangen  ist.  Denn  ,,er  versäumt  die  Zeit".  Mit 
jedem  Tage  werden  sie  älter,  ohne  die  Sehnsucht  zu  erfüllen. 

Eine  weitere  Determination  führt  zu  Mutterleibsphantasien  (Ge- 
fängnis) und  masochistischen  Regungen.    (Unschuldig  leiden!) 

Wir  haben  oft  von  den  symbolischen  Gleichungen  gesprochen. 
Die  III.  Symbolische  Gleichung  hat  eine  Variante:  Alles  was  der  Mensch 
paarweise  hat,  kaim  für  einander  stehen,  und  Schwestern  oder  Bruder 
bedeuten.  Umgekehrt  können  die  Brüder  (insbesondere,  wenn  es 
zweie  sind)  oder  die  Geschwister  die  Hinterbacken  repräsentieren.  Die 
Schwestern  als  Busen  und  die  Brüder  als  Hinterbacken  kommen  sehr 
häufig  vor.  Aber  auch  die  Augen,  die  Knie*),  die  Ohren,  die  Beine,  die 
Füsse,  die  Hände  können  Geschwister  bedeuten*), 

■)  „Der  Alte"  oder  .Jttein  Alter"  für  Penis.     (Anth.  III.  S.  43.) 
*)  Vergleiohe  Freud,    „Die  ChoDcen   der   FsyohoanidyBe".     ZentiEtlbUtt  für 
Psychoanalyse,     Heft  I/II,     1910. 


<)  Einige  wiclitiaie  Bezeichnungen  möchte  ich  noch  hervorheben.  Der  Homo- 
sexuelle heisst  der  „Warme  Bruder",  die  LcBbierin  „Die  warme  Schwester". 
Die  Homosexuellen  nennen   sich  untereinander    „Tante"    oder    „Schwester". 


(iby  Google 


Die  Symbolik  der  Tante.  169 

Von  Träumeu  solcher  Art,  die  in  allen  Variationen  vorkommen, 
könnte  ich  noch  eine  ganze  Reihe  anführen,  glaube  aber,  dasa  diese 
paar  Beispiele  vollkommen  genügen. 

Selbstverständlich  gibt  es  Träume,  wo  die  Personen  für  sich  selbst 
stehen.  Auch  in  den  hier  analysierten  Trämnen  spielen  die  Personen 
eine  gewisse  Rolle.  Ich  habe  diese  Beziehungen  nicht  mitgeteilt,  weil 
sie  bei  der  Beleuchtung  unseres  Problems  als  Lichtquelle  nicht  in  Be- 
tracht kommen.  Man  vergesse  aber  nie,  dass  alle  Träume  mehrfach 
determiniert  sind. 

Die  TMindftn  begriissen  einander  „Onkel"  und  „Bruder".  (Antb.  VI,  S.  10.) 
Femer:  Die  paarigen  Organe,  Hoden,  Busen,  Hinterbacken  uew.  beisaen  auch  die 
Zwillinse,  z.  B.  die  Hoden:  lea  eiamois.  (Antb.  VII,  S.  20.)  Im  Deutacben: 
Die  beiden  Brüder  oder  „Die  zween  stolzen  Knaben".  Die  Brust- 
warzen sind  im  Hohenlied  „Die  zwei  jungen  Rehzwillinge".  Die 
beiden  Hinterbacken  heissen  franzÖBiaoh  auch  „les  deux  eoeurs"  („tomber  but 
aes  denx  eoeurs;  ein  Klyatier:  bouillon  desdeuK  aoeurs).  Kleinpaul  (D.  L.  d.  Sp.  III. 
S.  166.)  Aber  auch  „jumellee"  (Anth.  VII,  S.  44.)  Eine  beBondere  Bedeutung 
hat  die  „Tante".  Hie  beisat  die  Periode.  In  Wien  „Die  Tante  aua  Rotneusiedel", 
in  Berlin  „Die  Tante  aus  Potsdam"  usw.  Vielleiobt  kismmt  daher  der  Volksglaube, 
„Wer  einer  Tante  beiaohläft,  kommt  ins  Porodiefl."  (Anth.  I,  S.  261.) 


(iby  Google 


Wortnenbildnngen  nnd  unverständliche  Worte. 

.TrlmoaD  —  dmnpl,  d>  ht,h*m  wir  ebia  dop- 
pelt« DDd  dr«lfiBha  Hint  ludMnMD  gir 
nickt  h*ruu  —  bell«  und  hallar,  dk  flUt  *&■« 
Baut  U(A  d«  uidarsa :  —  ■rwuhm  —  d««nt- 
■trOmtD  wir  Dm  Hlbit  und  Bind  Bläht«  m*lir 
na  OD«  Hllwt!"  B^ibtl. 

Eine  der  schwierigsten  Aufgaben  der  Traumdeutung  ist  die  Auf- 
lösung von  unverständlichen,  neugebildeten  Worten.  „Am  greifbarsten 
wird  die  Verdichtungearbeit  des  Traumes,"  sagt  Freud,  ,,wenn  sie  Worte 
und  Namen  zu  ihren  Objekten  gewählt  hat.  Worte  werden  vom  Traume 
überhaupt  häufig  wie  Dinge  behandelt  und  erfahren  dann  dieselben  Zu- 
sammensetzungen, Verschiebui^en,  Ersetzungen  und  also  auch  Verdich* 
tungen  wie  die  Dingvorstellimgen.  Komische  und  seltsame  Wort- 
schöpfungen sind  das  Ergebnis  solcher  Träume.  Als  mir  einmal  ein  Kol- 
lege einen  von  ihm  verfassten  Aufsatz  überschickte,  in  welchem  eine 
physiologische  Entdeckung  der  Neuzeit  nach  meinem  Urteil  überschätzt 
und  vor  allem  in  überschwänglichen  Ausdrücken  abgehandelt  war,  da 
träumte  ich  die  nächste  Nacht  einen  Satz,  der  sich  offenbar  auf  diese 
Abhandlung  bezog:  „Das  ist  ein  wahrhaft  norekdaler  Stil,"  Die  Auf- 
lösung des  Wortgebildes  bereitete  mir  anfängUch  Schwierigkeiten;  es 
war  nicht  zweifelhaft,  dass  es  den  Superlativen,  „kolossal,  pyramidal" 
parodistisch  nachgeschsffen  war ;  aber  woher  es  stammte,  war  nicht  leicht 
zu  sagen.  BndUch  zerfiel  mir  das  Ungetüm  in  die  beiden  Namen  Nora 
und  Ekdal  aus  zwei  bekannten  Schauspielen  von  Ibsen.  Von  demselben 
Autor,  dessen  letztes  Opus  ich  im  Traume  also  kritisierte,  hatte  ich  vorher 
einen  Zeitungsaufsatz  über  Ibsen  gelesen."     (Traumdeutung  S.  217.) 

Auch  ich  verfüge  über  eine  Beihe  von  ähnhchen  Beispielen.  Ein 
Patient  träumte:  ,,pippadonen  Charakter  bilden".  Es  erwies  sich  das 
Wort  pippadonen  zusammengestellt  aus  Pippa  und  Donna.  Die  Fippa 
war  die  Heldin  Hauptmanns  aus  ,, Und  Pippa  tanzt."  Die  Donna  aus  der 
„Donna  Klara"  von  Heine.  Es  hatte  den  Traumer  sehr  gekränkt,  dass 
seine  Frau  vor  einigen  T^en  zu  einem  Balle  ging,  um  dort  zu  tanzen, 
obwohl  er  über  heftige  Migräne  klagte.  Seine  Frau  heiast  „Klara".  Das 
Wort  heisst:  Was  für  ein  abscheuhches  Charakterbild  gibt  diese  Klara, 
die  tanzen  kann,  wenn  ich  Kopfsehmerzen  habe.  Sie  sagte  ihm:  „Nimm 
doch  ein  Pyramidon."  (Beachte  die  Ähnlichkeit  Pippadon  —  Pyra- 
midon.)  Dass  pippa  —  über  pipi  —  zu  popo  führt  und  der  tiefste 
Sinn  eine  gewaltige  Schmähung  der  Frau  ist,  erwähne  ich  nur  nebenbei. 


dhyGoogle 


Gleiche  Anfangsbuchstaben  bedeuten  Lexikon.  171 

Analysieren  vrir  einen  solchen  Traum,  in  dem  unverständliobe 
Worte  eine  Rolle  spielen.    Herr  J.  H.  träumt: 

Der  Traum  vom  EonTereationelezikon. 

(167.)  „Der  Doktor  (T.?  L.T)  untersucht  mich.    Auf  wtmal  wird  er 

ungeduldig.     Er  sagt;   „Ja  —  da  (am  Fuda)  haben  Sie  den  Ausschlag 

und  da  am  Auge  das  Wimmerl,   das  ist  Talpie  (Talposef  Aljpie?)»  die 

ist  unholbar,   da  kann  man   nichts  machen,   ich  breche   die  Behandlung 

ab."    Als  ob  „Talpie"  (T)  eine  dritte  Krankheit  wäre  (neben  Lues  und .X 

weniger  schwer,  nicht  infektifie  und  nicht  letal,  aber  doch  unheilbar,  eine 
Art  Verfaulen  (?)  der  Knochen.  Ich  bin  etwas  deprimiert  und  denke 
mir:   Die  Krankheit  musst  du  doch,  wenn  du  nach  Hause  kommst^   im 

Meyer    nachschauen Vorzeitige   Abreise    mit    der    Mutter   aus 

Serajewo." 

Die  Worte  Talpie  —  Talpose  deuten  aut  Lexikon.  Tatsächlich 
kommt  dann  der  Meyer  in  dem  Traume  vor. 

Die  Worte  lösen  sich  sehr  einfach  auf.  Seine  ersten  Einfälle  sind : 
Macbaon  und  Talthydios,  Homerische  Herolde,  die  zugleich  Ärzte 
waren.  Talpino,  ein  Maler.  Talpa,  der  Maulwurf.  (Ein  Tier,  das 
im  Finstem  wühlt,  in  einem  Hügel  wohnt  und  blind  ist.)  Femer  Tal 
und  pipi,  d.  b.  das  ,,pipi  im  Tale".  Das  zweite  Wort:  die  Pose  (Stel- 
lung, Position)  des  Tales.  Alypie  führt  über  Alibi,  Alapin,  Alladin 
{Wunderlampe),  Aly  (baba)  —  zu  einem  Mohren,  der  Aly  hiess.  Wir 
denken  auch  an  Thaies,  den  Weltweisen,  dem  das  ,, Erkenne  dich  selbst!" 
zugeschrieben  wird. 

Da  fällt  ihm  eine  Geschichte  aus  der  Jugend  ein.  ^ein  Vater  (Thaies) 
wollte  ihn  über  die  SyphiUs  aufklären  und  erzählte  ihm  von  einem  Manne, 
der  nur  einmal  einen  Koitus  ausgeübt  hatte  und  dann  schwer  krank 
wurde,     [tales  (englisch):  Geschichten.] 

Die  dritte  Krankheit  Talpie  ist  die  tertiäre  Syphilis,  die  den 
Knochen  angreift. 

Das  Wichtipte:  Die  dritte  Krankheit  ist  die  hereditäre  Syphilis. 
Verdächtigungen  der  Mutter  und  des  Vaters.  Vielleicht  war  er  der  Mann, 
der  ,  .  .?  Die  Mutter  hatte  einen  Abortus.  (,,Vorzeitige  Abreise!")  In 
Serajewo  ist  die  Lues  endemisch. 

Er  schiebt  die  Verantwortung  für  seine  Lues  auf  seine  Mutter. 
n  ist  die  Ludolfische  Zahl,  von  der  sich  verschiedene  Schmähungen 
ableiten.  Ein  „Luder"  spielte  in  seinem  Leben  eine  bedeutsame  Bolle. 

Solche  Gedankengänge  sind  bei  den  Neurotikem  sehr  häufig. 
Sie  wälzen  die  Schuld  der  Erkrankung  von  sich  auf  die  Aszendenz.  Nicht 
sie  sind  schuld,  sondern  die  Konstitution,  die  erbUche  Belastung.  (Einen 
ähnhchen  Gedanken,  durch  erlauschte  Gespräche  bestätigt,  zeigt  ja 
Dora  in  der  Analyse  von  Freud.   (Beiträge  zur  Neurosenlehre,  II.  Folge.) 

Hier  stossen  wir  durch  die  Worte  Talpie,  Talpoee  —  (Talypie  — 
nachträglich  eingefallen)  und  Alypie  auf  den  Lexikonkomplex.  Die  Szene 
ist  zu  wichtig.  Wir  müssen  sie  etwas  ausführlicher  besprechen.  Patient 
war  15  Jahre  alt,  als  sein  Vater  das  Bedürfnis  fühlte,  ihm  auf  den  Zahn 
zu  fühlen.  (Vgl.  den  Zahntraum  desselben  Patienten  Nr.  230.)  Er 
b^ann  vom  Geschlechtsverkehr  zu  reden  und  war  sehr  überrascht, 
als  sich  sein  Sohn  vollkommen  informiert  erwies.  Dann  begann  er  von 
Geschlechtskrankheiten  zu  sprechen.     (Die  Namen  der  beiden  Doktoren 


chyGoogle 


172  XVIII.  WortDeubildungoa  und  uaverständliche  Wort«. 

F.  (?)  und  L.  (?)  zeigen  Beziehungen  zu  einer  überstandenen  Gonorrhöe 
und  drucken  Misstrauen  aua;  denn  beide  Ärzte  sind  nicht  sonderlich 
klug  und  haben  sich  nicht  ausgezeichnet.  Vorwürfe  gegen  mich.  Ge- 
danken, die  Kur  zu  beenden.  Sie  wird  als  aussichtslos  dargestellt.) 
Er  erzählte  ihm  auch  von  der  Syphilis.  Besonders  die  Geschichte  eines 
Mannes,  der  immer  keusch  gewesen  und  durch  einen  einzigen  Koitus 
im  Prater  sich  eine  Lues  holte,  (Frühere  Träume,  die  vom  Prater  han- 
deln, fanden  so  eine  einfache  Erklärung.)  Was  war  die  Folge  dieser 
Aufklärung?  Dass  Herr  N.  sich  zu  HauBe  schleunigst  im  Lexikon  alle 
Kenntnisse  über  Syphihs  aneignete,  die  dort  zu  haben  waren.  Von  der 
hereditären  Lues  stand  dort,  man  erkenne  sie  an  den  gerippten  Zähnen, 
(Deshalb  die  Zahnarztträume  Nr.  231—234).  In  ihm  muss  der  Verdacht 
aufgestiegen  sein,  der  Vater  'wäre  der  Mann  im  Prater  gewesen  und  habe 
seine  Mutter  infiziert.    Er  sei  dann  hereditär  luetisch. 

Nach  einigen  Jahren  lief  er  zu  dem  Hausarzte.  Er  war  an  schmerz- 
haften Leistendrüsenschwellungen  erkrankt.  Da  er  onanierte,  glaubte 
er  infolge  der  Onanie  syphilitisch  geworden  zu  sein.  Die  Onanie  erweist 
sich  immer  als  ein  unerschöpfliches  Rezeptakulum  für  alle  Vorwürfe, 
hinter  denen  sich  weit  wichtigere  verbergen.  Eine  vorher  überstandene 
Augenerkrankung  (Wimmerl  am  Auge!)  hatte  diesem  Verdacht  eine 
gewisse  Berechtigung  g^eben,  (Talpa  —  der  blinde  Maulwurf,)  — 
Er  fragte  deshalb  den  Hausarzt,  ob  er  an  Syphilis  leide.  Wohlgemerkt: 
Er  hatte  damals  noch  keinen  Verkehr  mit  Frauen  gehabt.  Seine  Frage 
ging  offenbar  nach  der  hereditären  Syphilis,  die  hier  als  dritte  Krank- 
heit dargestellt  wird. 

In  einem  vorhergehenden  Traume  ist  von  , .langen,  schwarzen 
Käfern"  die  Rede,  die  über  eine  Mauer  (siehe  Aly  der  N^er  —  Mauten  — 
Schwatze  —  Blinde  usw.)  laufen.  Solche  Käfet  dienen  häufig  zur  Sym- 
bolisierung der  Infektion,  ähnüch  wie  Schlangen,  deren  Biss  giftig  ist. 
Er  leidet  auch  an  einer  Schlangenphobie. 

In  diesem  früheren  Traume  heisst  es  auch: 

(168.)  „Ich  will  nicht  zu  früh  in  den  Mey^hof)  kommen.  Vor 
SonneDuntei^aog^)  da  legen  sich  alle  Löwen  und  Tiger  und  Panther  in 
den  Hof,  da  habe  ich  Angst". 

Es  fällt  ihm  zuerst  ein,  dass  noch  andere  Tiere  da  waren.  Da- 
runter auch  Schlangen. 

Die  Schlaugen  (das  Wichtigste!)  wurden  erst  später  hinzugefügt. 
Die  wilden  Tiere  sind  alle  bissig.  Sie  beissen  (Zähne!)  und  töten.  Sie 
symbolisieren  hier  neben  Leidenschaften  ebenso  wie  die  Käfer  die  In- 
fektion mit  Lues, 

Das  Lexikon  erweist  sich  noch  in  anderer  Beziehung  als  ein  trau- 
matisches Buch  von  allergrösster  Wichtigkeit,  Es  wird  in  Träumen 
durch  Worte  mit  gleichen  Anfangsbuchstaben  ausgedrückt.  (Ein  anderes 
Beispiel:  Araber  —  Arabien  —  Arabella  —  Arabies  —  rabies;  ein  an 
Lyssaphobie  [Rabies]  leidender  Arzt.) 

Eigentlich  hatte  mich  Herr  J.  H.  schon  am  dritten  Tage  der  Kur 
auf  das  Lexikon  aufmerksam  gemacht.  Er  meinte  damals  in  bezug 
auf  die  Traumdeutung,  wenn  man  sich  einige  beliebige  Worte  aus  dem 


(iby  Google 


Wiw  „Alypic"  liwloiitcl.  173 

ijtixikoii  hvruutuiukiau,  su  iasst*ti  »ich  i'iiio  Unmcit^o  ßtizlfliuiiguii  in  d^ii 
Komplexen  finden.  Darftn  zweifle  ich  ju  nicht.  Wir  sehen  ja  ähnliches 
bei  den  Assoziationsexperimenten  von  Jung.  Die  unbewussten  Gedanken 
finden  immer  ein  Zipfelchen,  das  sie  erfassen  und  an  dati  sie  ihre  Ketten 
anhängen  können. 

Damals  hätte  ich  schon  den  Lexikonkomplex  berücksichtigen  sollen. 

Doch  kehren  wir  zu  unseren  rätselhaften  Worten  zurück.  Nach- 
dem wir  diese  Einfälle  besprochen  hatten,  mache  ich  J.  H.  auf  das  noch 
rätselhafte  ,,Älypie"  aufmerksam.  Es  müsste  doch  Beziehungen  zur 
Lues,  d.  h.  zur  dritten  Krankheit  enthalten.  Es  kommt  zuerst  die  Asso- 
ziation ,,AIypia",  d.  i.  die  Schmerzlosigkeit  der  Philosophen.  Dann  aber 
Alopex:  der  Euchs.  Ein  Scherzwort:  Wie  hängt  Älopex  mit  Fuchs 
zusammen.  Alopex  —  Lopex  —  Opex,  pex  pax  pux  Fuchs.  Fuchs 
führt  auf  den  Wiener  Augenarzt  Professor  Fuchs,  der  einmal  bei  einem 
Bekannten  die  Diagnose  auf  Htar  mit  den  Worten  stellte:  Opacitas 
lentis  incipiens.  Die  Diagnose  hatte  sich  nicht  bewährt.  Denn  der  Star 
machte  keine  Fortschritte.  Von  Fuchs  führt  ein  wichtiger  Gedankengang. 
Er  ist  der  Fuchs,  dem  die  Trauben  zu  sauer  sind.  Ein  Traum  hatte  diesen 
Gedanken  schon  vor  einigen  Tagen  ausgedrückt.  Die  betreffende  Stelle 
hiess : 

(169.)  „Ein  Spalier  aus  WaDtanken  in  der  Höhe  meiner  Hflften  ^tr- 
hindert  mich,  nach  unten  zu  sehen". 

Er  sieht  nicht  nach  oben,  d.  h.  nach  den  besseren  Frauen,  weil 
die  Trauben  ihm  zu  sauer  sind. 

Hier  muss  ich  aus  Gründen  der  Diskretion  wichtige  Zusammen- 
hänge unterdrücken. 

Von  Alopex  kommen  wir  auf  Aleppo  und  auf  die  Krankheit 
von  Aleppo  (bouton  d'Aleppe),  jene  merkwürdigen  Beulen,  die  nur  in 
Aleppo  und  der  Umgegend  oft  erst  nach  einigen  Monaten  auftreten. 
Die  Reihe  scheint  jetzt  zu  lauten:  Lues,  Elephantiasis,  bouton  d'Aleppe. 

In  einem  vor  einem  Jahre  geträumten  Traume,  wo  die  dritte 
Krankheit  als  ,,Bi8enz"  bezeichnet  war,  fand  sich  eine  Stelle  von  Knopf- 
löchern im  Rocke,  wo  die  Krankheit  sitzt.  Knopf  =  bouton.  Loch 
=  Vagina,  Geschwür  usw.     Eoek-o  englischer  Ausdruck  für  Genitale. 

Bei  Aleppo  kommt  ihm  eine  wichtige  Erinnerung:  Eine  Stelle 
aus  Othello,  dem  Mohren  von  Venedig.  (Vgl.:  Aly  —  baba  —  Aladin  — 
Mauer  —  Maure  —  Mohr.)     Sie  lautet: 

—  „Das  achreibt  nieder. 

Und  setzt  hinzu,  daBS  in  Aleppo  einst, 

Allwo  ein  Türke  einen  Venetianer 

Aus  Bosheit  schlug  und  unsem  Staat  beschimpfte. 

Ich  den  bescbnitlnen  Hund  am  Hals  ergriff 

Und  niederstreckt«  —   so!     (Er  ersticht  sich.) 

In  seinen  Träumen  spielt  der  Mohr  eine  ungeheuere  Bolle.  Jetzt 
erfahren  wir,  dass  er  der  Othello  ist.  Er,  der  sich  immer  stolz  rühmte, 
er  kenne  die  Eifersucht  nicht.  Wir  erkennen  jetzt  die  Quelle  aller  Ver- 
dächtigungen, denen  die  Mutter  in  seinen  Träumen  ausgesetzt  war.  Er 
war  eifersüchtig  und  erdrosselte  seine  grösste  Liebe  aus  Eifersucht.  Er 
hatte  aus  Eifersucht  die  Liebe  getötet.  Sein  Zweifel,  an  dem  er  leidet, 
ist  ein  Zweifel  an  der  Mutter. 


(iby  Google 


174 


XVIII.  Wortneubildungen  und  unveratändliohe  Worte. 


Noch  ein  Moment  ist  beachteuswert.  Die  Träume  von  dor  dritton 
Krankheit  waren  mit  grossem  Affekt  beladen.  Nach  dem  Erwachen 
kamen  sie  ihm  wie  absolute  Tatsachen  vor.  Dieser  Affekt  nach  dem 
Erwachen  gehört  nach  Freud  zu  den  Traumgedanken.  Er  dient  als  Dar* 
stellungamittel  des  Traumes.  Er  entspricht  dem  Wunsche,  nicht  zweifeln 
zu  müssen.  Alles  ist  wahr.  Er  hat  tücht  schuldlos  verdächtigt,  er  ist 
das  schuldlose  Opfer  einet  hereditären  Lues  usw.  Er,  der  typische  Zweifler 
steht  vor  unzweifelhaften  Tataachen. 

Eine  weitere  Gedankenreihe  beschäftigt  sich  mit  der  Nase.  Von 
Othello  führen  die  Assoziationen  zu  Otto  und  zu  einer  luetisch  zerfres- 
senen Nase.  („Eine  Art  Verfaulen  der  Knochen".)  Die  Nase  wird  auch 
durch  Lupus  zerfressen,  wonach  die  Beihe  der  Tiere  sich  noch  mit  dem 
Jaguar  (Jago!)  ergänzt  und  lautet:  Hund,  Fuchs,  Wolf,  Löwen,  Tiger, 
Panther,  Jaguar,  Schlangen  and  die  schwarzen  Käfer  (die  auch  Schwaben 
heissen),  und  einen  neuen  Schacht  eröffnen,  der  über  Schwabenstreiche  — 
Kaiser  Rotbart  (Fuchs!)  —  wieder  ins  heihge  Land  nach  Aleppo  führt. 
Die  Wortreihe  Talpie  Talpose  Talypie  —  Alypie  war  zur  Vorbereitung 
des  hochwichtigen  ,,  Aleppo"  bestimmt,  das  mit  den  Kreuzfahrern  und  dem 
Zug  ins  heilige  Land  zugleich  Schuld  und  Sühne  ausdrücken  sollte.  Die 
wichtigste  Bedeutung  der  dritten  Krankheit  geht  über  das  dritte  Geschlecht 
zur  Homosexuahtät.  Er  leidet  an  seiner  Homosexuahtät  und  will  des- 
halb (wegen  nicht  befriedigter  Liebe)  die  Behandlung  abbrechen. 

Ich  kann  die  Bemerkung  nicht  unterdrücken,  dass  es  mir  kaum 
gelungen  ist,   emen   geringen  Bruchteil   der  Assoziationen   festzuhalten. 

Betrachten  wir  nun  einen  interessanten  Traum  des  Herrn  Meta: 

(HO.)  ,Jch  sab  eine  Art  Eiste,  die  durch  eine  Schnur  in  &wei  Teile 
geteilt  war.     Links  stand  Ste,  rechts  eis." 


/ -■ 

/ 

STE 

EIS 

Das  Ganie  ergibt  Steels. 

Was  der  Herr  Meta  sieht,  das  ist  eigentlich  ein  grosser  Steiss. 
Der  Riesensteiss  eines  erwachsenen  Menschen,  durch  die  natürliche  An- 
lage in  zwei  Teile  geteilt.  Die  Analyse  ergibt,  dass  ihm  der  sehr  grosse, 
dicke  Papa  besonders  durch  seinen  grossen  Hintern  imponiert  hat.  Die 
Kiste')  ist  der  Sarg,  in  dem  der  schon  einige  Jahre  tote  Vater  ruht.  Aber 
er  ruht  mit  dem  Steiss  nach  oben.  Er  hat  sich  wegen  des  leichtsinnigen 
Lebens  seines  Sohnes  im  Grabe  umgedreht.  Das  war  die  beliebte  Redens- 
art seiner  Erzieherin,  die  wirklich  eine  „alte  Kiste"  ist  und  sich  wahn- 
sinnig schnürt,  um  eine  Wespentaille  zu  erzielen.  Die  Schnur  war  schwarz- 
gelb geflochten.  Das  fällt  ihm  naehträgUch  ein.  Es  muss  also  besonders 
wichtig  sein.    Der  Vater  war  Beamter  .  .  also  schwarzgelb.    An  der  Grenze 

')  Kiste  steht  meiBt«ns  für  ält«i«  Frauen.  „Alt«  Kisten"  ist  eine  in  Wien 
beliebte  Sohmäbung.  Doch  kann  die  Kiste  aucb  den  Podex  bedeuten,  wie 
Tranmanalysen  und  verschiedene  Stellen  in  der  Antliropophyteia  beweisen  (Anth.  VT. 
S.  8.  Bd.  VII.  S.  34). 


(iby  Google 


Der  Traum  von  „Bolrainsky."  175 

sind  die  Pfählö  auch  schwarzgelb.  Die  Schnüre  bedeuten  eine  Grenze 
zwischen  Lmks  und  Rechts.  Links  ste-ht  sein  Penis.  Für  Männer 
wäre  er  zu  haben;  für  Frauen  (rechts!)  ist  er  Bis.  (Auch  auf  den  Papa 
hat  Links  und  Bechts  eine  Anspielung.  Papa  hatte  ein  Yerhältnis  mit 
der  Erzieherin  (Unks);  heiraten  (rechts)  wollte  er  sie  nicht.)  Auf  seine 
Impotenz  kam  er  über  Steh  -  eis  zu  Steh  -  käs,  eine  Wiener  Bezeichnung 
für  «ne  kleine  Portion  Schweizerkäse.  Die  Worte  Ste  ...  eis  ...  er- 
halten plötzlich  ein  k,  welches  auf  meinen  Namen  führt  Stehkäs- Stekel. 
Die  Silben  sind,  wie  ihm  plötzlich  einfällt  so  zu  ergänzen  Stekel  =  Pemp- 
eis.  Ich  bin  der  Pempeis.  Das  war  in  seiner  infantilen  Mythologie  das 
Höchste,  das  es  gab.  Er  hatte  zwei  Untergötter  —  den  Ltdumann  (Urin- 
maim)  und  den  Kakimami  (Dreckmann).  Der  Pempeis  war  die  oberste 
Gottheit.  Ich  werde  also  mit  dem  Vater,  der  dann  die  Bolle  des  Pempeis 
übernommen  hatte,  identifiziert. 

Ist  das  blosse  Übertragung?    Keine  Spur.    Zwiespältig  sind  seine 
Empfindungen:  Liebe  und  Hass.    Neben  meinen  Nates  ^),  die  hier  eine 
grosse  BoUe  spielen,  bedeutet  die  Kiste  noch  einen  Sarg!    Er  wünscht 
also  meinen  Tod.     Er  steht  vor  dem  Schlüsse  der  Behandlung.     Jetzt 
soll  der  Arzt,  der  so  viel  weiss,  wie  ein  versiegelter,  verschnürter  Brief 
m  die  Grube  gesenkt  werden.    Die  Schnüre  sind  schwarz-gelb.    Das 
deutet  schon  auf  Todesgedanken. 
Traum  des  Herrn  L.  K.: 
(ni.)    „Ich   unterhalte  mich  mit  Frl.  Anna  darüber,   wer  die  Bank- 
direktorstelle erball«n  wird.     Sie  nennt  mirdnen  fremden  Namen,  dessen 
Träger   eich   innerhalb  Wien    befindet.     Das   befriedigt  mich   sehr.     Ich 
erwache   mit  einer  Pollution.     Der  fremde,    mir  ganz  unbekannte  Name 
klang  wie  Bebzinsky." 

Tritt  nach  und  während  eines  anscheinend  indifferenten  and  gänz- 
hch  anerotischen  Traumes  eine  Pollution  auf,  so  können  wir  dessen  sicher 
sein,  dass  sich  hinter  den  gleichgültigen  Ereignissen  sexuelle  Vorgänge 
verbergen.  Das  Fräulein  Anna  ist  derzeit  das  begehrteste  Sexualobjekt 
unseres  Träumers.  Er  würde  gerne  mit  ihr  ein  Verhältnis  anknüpfen, 
fürchtet  aber  die  Folgen  — ©in  uneheliches  Kind  (Bankert).  Ein  anderer 
soll  das  besorgen.  Ein  anderer  wird  Bankdirektor,  was  ihn  sehr  befriedigt. 
Er  hat  keine  Sorgen,  keine  Scherereien,  keine  Paternitätsklagen.  Doch 
ist  das  die  ganze  Wahrheit?  Scheitert  der  Plan  nicht  an  den  Wider- 
ständen des  allzu  morahschen  Frl.  Anna?  Vielleicht  bringt  uns  der 
rätselhafte  Namen  Bobzinsky  auf  die  richtige  Fährte.  Ihm  fällt  zuerst 
der  Statthalter  Bobrinsky  ein.  Das  hat  bestimmte  Gründe.  Frl.  Anna 
ist  „quasi"  eine  „Braut"  d.h.  sie  hat  ein  langjähr.  Verhältnis  mit  einem  .... 
Bankbeamten,  und  er  möchte  gerne  der  Statthalter  ihres  Verlobten 
sein.  Bohr  jedoch  heisst  im  Bussischen  (er  ist  ein  Russe,  der  in  Deutsch- 
land studiert  hat!)  der  Biber.  Dazu  fällt  ihm  ein,  dass  der  Bräutigam 
einen  schönen  Biberpelz  und  feuchte  Hände  hat.  (Er  schwitzt  wie  ein 
Biber!)  Die  nächste  Assoziation  ist  der  Biberpelz  von  Hauptmann. 
Diese  Diebskomödie  hat  ihn  seinerzeit  sehr  belustigt.  Jetzt  will  er  den 
Dieb  machen  und  in  fremdes  Gehege  gehen.  Femer  fällt  ihm  ein,  dass 
der  Biber  lateinisch  Castor  heisst.    üastor  und  Pollux  sind  Zwillinge 

')  „Den  Rücken  und  olle  Hinterteile  betrachten  wir  ala  iSymbole  des  Alters, 
infolge  ileasen  sie  von  einigen  ganz  richtig  das  Gebiet  des  Pluton  genannt  werden." 
(Artemidoros,  S.  67  I.  c.) 


(iby  Google 


176  X\'1I1.  ^V<l^t[lcubil(lullgen  und  unvei'stiinillicliv  Worte. 

gewt;st'ii.  I'ollux  hoifist  iin  HLudeiittiiiaiiüiliUuk  dio  I'ullutiuu.  Cuütu- 
reuni  war  jedoch  ein  Aphrodisialcum,  von  dem  ihm  ein  Hauptmann, 
namens  Batter  (Biberratte!)  gesagt  hat,  dass  es  ihm  ausgezeichnete 
Dienste  gelei»t«t  hatte.  Eine  Zeitlang  hatte  er  schon  daran  gedacht,  diesen 
Liebestrank  dem  Frl.  Anna  einzugeben.  Er  wäre  schon  so  kühn  gewesen, 
wenn  or  zu  seiner  Potenz  mehr  Vertrauen  gehabt  hätte.  Allein  trotz 
öperrainum  Poehl  und  trotz  lluriacithin  Htt  er  sehr  unter  den  Launen 
seiner  Potenz.  Die  borgen  um  seine  Potenz  beschäftigten  ihn  unaus- 
gesetzt.    Deshalb  nahm  er  alle  Aphrodisiaka  wahllos  ein. 

Bob  heiHSt  englisch  Robert,  Als  „Tod"  im  , .Meister  von  Pal- 
myra"  hatte  er  die  Schauspieler  Robert  und  Lewinsky  gesehen,  welch 
letzterer  noch  andere  Beziehungen  zum  Traominhalt  hat.  Er  sah  ihn 
zuletzt  als  Bichard  IH.  Bichard  III.  tötete  den  Nebenbuhler  und  freite 
die  Witwe  an  der  Bahre.  „Ward  je  in  solcher  Laun'  ein  Weib  gefreit?" 
Er  ist  jetzt  infolge  seines  Leidens  sehr  schlechter  Laune  und  will  nicht 
an  Frauen  und  liiebesfreuden  denken.     Nur  im  Wachen! 

Im  Traume  das  Gegenteil;  Er  ist  guter  Laune  („sehr  befriedigt") 
und  hat  eine  Pollution.  Er  ist  der  Träger  eines  fremden  Namens.  Frl. 
Anna  keimt  ihn  nicht.  Folglich  hat  er  nicht  nötig,  die  Folgen  eines  Ver- 
kehres zu  fürchten. 

Er  ist  selber  der  fremde  Bobzinsky 

Eine  weitere  Uberdetermination  geht  über  Bobert,  von  dem 
man  ihm  erzählte,  er  habe  einen  silbernen  Penis  gehabt,  weil  dessen 
Frau  in  eifersüchtiger  Wut  ihm  denselben  abgebissen  habe.  Es  fällt 
ihm  ein,  dass  sein  Freund  Dr.  N.  einen  sehr  grossen  Penis  hat.  Er  ist 
am  ganzen  Körper  behaart,  hat  einen  grossen  Bart,  zwei  kleine  Äuglein, 
die  hinter  einer  Brille  hervorlugen,  ein  dickes,  pastöses  Gesicht,  trägt 
einen  alten  schäbigen  Biberpelz  und  eine  Biberkappe  und  sieht  in  dieser 
Vermummung  aus  wie  eine  Biberratte,  (Hier  ergeben  sich  eine'Beihe 
von  Anspielungen  auf  die  Behaarung  —  das  Fell.) 

Sein  Freund  Dr.  N.  ist  ein  guter  Bekannter  von  lYäuIein  Amia: 
Ihm  würde  er  sie  am  ehesten  gönnen.  Er  soll  Bankdirektor  werden  und 
alle  Folgen  tragen. 

Hier  bricht  auch  die  starke  homosexuelle  Komponente  des  Träumers 
durch.  Bei  der  Biberratte  spielt  der  Schwanz  eine  grosse  Rolle.  Auch 
seine  Gedanken  gehen  auf  den  grossen  Schwanz  des  Freundes,  der  zu- 
fällig auch  Bobert  heisst.  D.  h.  Frl.  Anna  wird  seinem  Freunde  den 
Penis  abbeissen  (Angst  vor  der  Pellatio),  worüber  er  sehr  befriedigt  ist. 
Er  gönnt  seinem  Freund  in  gekränkter  Liebe  diese  empfindhche  Strafe. 
Aus  sadistischen  Quellen  strömt  die  Jjibido,  welche  in  einer  Pollution 
gipfelt. 

Die  wichtigste  Beziehmig  enthält  der  Bob  —  Robert  —  der 
Tod.  Der  Tod  ist  der  oberste  Bankdirektor.  Hier  —  wie  so  häufig  — 
die  Kombination  von  Phallus  und  Tod.  Er  wird  an  den  Folgen  der 
Umarmungen  des  Frl.  Aima  sterben.  Er  lässt  die  anderen  sterben,  was 
ja  hier,  wie  in  allen  Fällem,  auch  Leben  bedeutet  .  .  . 

Wir  sehen,  der  Traum  geht  auf  das  Verlangen  einer  Fellatio  durch 
Frl.  Anna.  Daher  die  Pollution.  Im,  Gegensatz  zu  diesem  Traum  steht 
ein  anderer  des  gleichen  Träumers,  der  trotz  seines  manifest  sexuellen 
Inhaltes  keine  Pollution  zur  Folge  hatte. 

(172.)  „Jemand  vollzieht  an  ihm  eine  Fellatio.    Er  ärgert  sich  Behr." 

DigilizeilbyGoOgle 


iSuloinoii  (iaiulilor  Ril(«r  von  Debruczin.  177 

Kiufuvlii!  Aimlytjo:  Idi  liiii  i[nr  Jouiaml.  Ich  siiiif^u  iliu  uns.  Üu- 
zieht  sich  auf  die  buheu  Koston  der  Behniidlung.  tipeinia  bedeutet 
nach  der  zweiten  symbohscheii  Gleichung  der  Nearotiker  Geld.  Besonders 
deutlich:  Der  Blutsauger  für  den  Wucherer.  Vgl.  die  Redewendungen: 
„In  jemanden  Geld  hineinstecken".  „An  einem  Geschälte  mch  verbluten." 
Blut  (Geld)*)  schwitzen;  aioh  uuBscbleimen. 

Ein  Traum  des  Herrn  Z.  J.: 

(172.)  „Ich  nehme  ein  Buch  in  die  Hand,  dessen  Autor  hiesa: 
SalomoD  Gambier,  Ritter  von  Debreczin.  Ich  Buche  im  KabJoge  nach 
und  zwar  den  Band  mit  den  Buchstaben  bis  Gz." 

Der  Name  ist  eine  Neubildung  und  erweist  sich  als  Schmähung 
meiner  Person  und  des  Vaters.  Die  Buchstaben  Gz  beissen  Gesetz 
und  Graz,  seine  Geburtsstadt.  Er  kommt  beim  Suchen  nur  bis  Graz, 
d.  h.  bis  zur  Mutter.  Er  kann  über  die  Mutter  nicht  hinauskommen. 
Er  spricht  viele  Mädchen  an  und  kann  keine  erobern,  da  er  sich  scheu 
zurückzieht.  Der  Vater  ist  der  weise  Halomon,  der  Gelehrte.  Der  ihm 
unbekannte  Name  Gambier  geht  auf  folgende  Verdichtung  zurück, 
Gambetta  —  game  englisch  das  iSpiel  —  ferner  Kamel  —  und  der 
griechische  Buchstabe  gamma  (v),  der  im  Unterrichte  eine  so  grosse 
Rolle  gespielt  hat  —  der  in  Verbindung  mit  dem  griechischen  beta  (ß) 
Gam-betta  ergibt. 

Zu  „hier"  assoziert  er  sofort  Bleriot,  der  an  dem  Tage  in  Wien 
aufgestiegen  ist,  als  er  mit  einem  Mädchen  eine  folgenschwere  Unterredung 
hatte. 

Bei  Salomon  assoziiert  er  zuerst:  Den  König  Salomo.  Er  denkt 
an  die  Erzählung  von  dem  Kinde  um  das  sich  zwei  Mütter  streiten. 
Er  hat  das  Mädchen  aus  An^t  vor  Gravidität  und  Patemität-sklagen 
au^^eben.  Die  Mutter  (Graz)  erwies  sich  stärker  als  das  Beispiel 
eines  Vetters,  der  in  Debreczin  stationiert  war  und  ein  uneheliches 
Kind  hatte.  Er  stand  wie  der  König  Salomon  zwischen  zwei  Frauen: 
Mutter  und  Gehebten.  Dass  er  sich  über  den  alteu  Vater  lustig 
macht,  ergibt  sich  aus  dem  weiteren  Verlauf  der  Analyse,  Die  Wort- 
neubildung Gambler  ist  eine  Verschmelzung  aus  gamma  und  Bleriot 
und  heisst:  Der  alte  Mann  kann  noch  spielen  (game),  buchstabieren, 
(die  ersten  Elemente  y)  aber  nicht  mehr  kühne  Flüge  unternehmen. 
Der  Ritter  hat  eine  Beziehung  zum  Tode.  Der  Vater  soll  sterben. 
Ich  soll  sterben.  Er  fürchtete,  zur  Produktion  des  Aviatikers  Bleriot 
zu  gehen.  Er  könnte  stürzen  und  auf  ihn  herabfallen.  Die  Mutter  hatte 
ihn  davor  gewarnt,  ein  Mädchen  ins  Unglück  zu  stürzen.  Der  Vater 
hatte  in  seiner  Jugend  eine  unangenehme  Affäre.  Die  ,,Debrecziner" 
Wurst  hat  in  Wien  eine  gewisse  Popularität,  wie  in  Deutschland  die 
,, Frankfurter",  (Der  Name  eines  guten  Bekannten.)  Alle  Würste 
symbohsieren  den  Phallus.  Ob  dieser  Ritter  von  Debreczin  noch  fliegen 
kann  (Erektion),  das  sind  Gedanken,  die  sein  Unbewusstes  viel  beschäl- ' 
tigen.  Der  Salomon  soll  fliegen  wie  der  Bleriot.  Er  soll  ein  Engel  werden. 
Er  soll  sterben.  Das  kleine  Wörtchen  ,, Ritter"  enthält  Todesgedanken 
auf  den  Vater  und  mich.     Salomon,  die  sadistischen  Phantasien  seiner 


*)  „Jeden  Auswurf  von  Blut,  Speise  und  Schleim  legen  die  armen  Leute 
als  Gewinn  aus.  Wohlhabende  aber  als  Schaden;  denn  die  arsteren  können  wohl 
niohta  verlieren,  falls  sie  nicht  eher  etwas  erworben  haben,  die  letzteren  besitzen  schon 
lind  können  verüeten."     (Artemidoros  S.  231}  1.  c.) 


(iby  Google 


17S  XVIII.  WortneubUdungen  und  uaventändliohe  Worte. 

Jugend.  Das  Buch  ist.  dl«;  Dame,  bei  der  Kitter  Gambler  Kein  Spiel 
treiben  nius».  Soweit  <lie  Erklärung  des  üonderburen  Namens,  bei  dem 
auch  eine  starke,  unterdrückte,  antisemitische  Regung  gegen  seinen 
jüdischen  Vorgesetzten  durchbricht. 

Seine  stärkste  Triebkraft  —  der  Sadismus  —  verbirgt  sich  hinter 
Salomon  in  der  Vorstellung,  dass  das  Kind  entzwei  geschnitten  wird. 
Das  enthält  aber  den  tiefsten  Kern  seiner  Neurose.  Er  schwelgte  eine 
Zeitlang  als  Kind  in  masochistischen  Phantasien.  Jeder  Fremde  war  ein 
Mörder,  jeder  Wagen  war  der  Tod;  jeder  Aufetieg  sollte  mit  einem  Ab- 
sturz enden;  jede  Elektrische  überfahren;  jede  Krankheit,  jedes  Un- 
wohlsein töten. 

Jetzt  büsst  er  in  der  Maske  eines  Philantropen,  eines  liebenswürdigen 
Menschenfreundes  für  seine  grausamen  Gedankenspiele. 

Der  Name  „Salomon  Gambier  Ritter  von  Debrecain"  ist  eine 
Häufung  von  Todessymbolen.  Salomon  —  das  zu  schlachtende  Kind; 
der  Ritter  .  ,  .  ein  uraltes  Todessymbol;  —  Gambler  .  .  .  beim  Spiele 
verunglücken  .  .  .  Gambetta  ist  längst  gestorben;  Bleriot  fliegt  usw. 
Auch  das  Debreczin  führt  über  „Debrecziner  Wurst"  zu  Wurstvergif- 
tung und  zu  seiner  tiefsten  Angst,  der  Angst  vor  Giften.  Aber  er  fürchtet 
nicht  für  sieh.  Er  fürchtet,  er  könnte  anderen  das  Gift  übertragen.  Diese 
Befürchtung  ist  berechtigt.  Denn  er  wollte  einmal  seine  ganze  Familie 
fliegen  lassen,  d.  h.  zu  Engeln  machen.     Dazu  sollte  ihm  Gift  dienen. 

Die  Giftphantasie  hat  auch  die  Bedeutung  von  Gravidität,  Kind, 
was  die  Gedanken  am  Anfange  der  Analyse  bestätigen.  Das  Buch  geht 
bis  Gz,  Die  Gravidität  der  Mutter  (Vergiftung  der  Mutter!)  spielt  eine 
grosse  Bolle  in  seinen  Phantasien  •), 

Ausser  der  Liebe  zur  Mutter  kommt  der  Hass  gegen  die  Mutter 
in  Betracht.  Die  Mutter  entUess  sein  Kindermädchen  (Betty  —  Betta), 
an  dem  er  mit  schwärmerischer  Liebe  hing.  Er  bat  und  flehte,  um  die 
Mutter  zu  erweichen.  Vergebens.  Betty  musste  aus  dem  Hause.  Damals 
tauchten  die  ersten  Raehephantasien  auf.  Man  hatte  soviel  von  giftigem 
Grünspan  gesprochen.  Konnte  er  nicht  etwas  von  der  Türschnalle 
abkratzen  und  sich  an  der  ganzen  Famihe  rächen? 

Auf  diesem  Untergrund  von  Hass  baute  sich  dann  eine  schwär- 
merische Liebe  zur  Mutter  auf.  Sie  übernahm  alle  Affekte  (Betty)  und 
vereinigte  sie  in  ihrer  Person. 

Für  die  Psychoanalyse  ist  der  Gesichtspunkt  wichtig,  dass  manche 
Inzestneigung  nur  die  Reaktion  auf  ursprüngliche  Mordinstinkte  gegen 
die  Tyrannen  des  Hauses  darstellt.  Später  wird  der  Mord  zum  Bild 
der  Aggression  überhaupt  und  symbolisiert  die  Besitzergreifung  im  eroti- 
schen Sirme. 

So  rächt  sieh  eigentlich  der  Umstand,  dass  wir  die  Kinder  fremden 
Erziehungspersonen  überlassen.  Die  Kinder  hängen  ihre  ganze  Liebe 
an  diese  Ammen,  Kmdermädchen,  Gouvernanten  und  empfinden  es 
störend,  dass  auch  die  Mutter  ihre  Ansprüche  auf  Liebe  geltend  macht. 
Die  Entlassung  solcher  heissgeliebter  Personen,  die  schlechte  Behandlung 
von  selten  der  Eltern  wird  für  das  Kind  eine  Quelle  schwerer  psychischer 
KonfUkte.  Der  um  diese  Zeit  noch  sehr  mächtige  Aggressionstrieb  (Adler) 
richtet  sich  gegen  die  Eltern,  die  Störer  des  Lieb^verhältnisses.     Das 


.,Sft 


stehen  die  Giftkeime  (Hikrooi^tuiismen)  für  die  ebenso  kleinen 

DigilizeilbyGoOgle 


Der  Jurany -Traum.  170 

Kiud  uiuäü  iii  ütimat  lAobe  uchwaaken.  E^  »teht  in  seiuer  Jugend 
zwischen  zwei  Persouen.  Hierin  aehe  ich  eine  der  wichtigsten  Quellen 
des  Zweifels. 

Also  auch  alle  psychologischen  Erfahrungen  sprechen  dafür,  dass 
das  Kind  von  seiner  Mutter  gesaugt  und  erzogen  werde.  Allerdinga  nur 
mit  jener  stillen,  genügsamen  Zärtlichkeit,  welche  das  Entstehen  über- 
mächtiger Inzestgedanken  verhindert^). 

Der  letzte  Fall,  der  dies  Kapitel  beschliessen  soll,  ist  ein  sehr  lehr- 
reicher. Ein  an  Platzangst  leidender  Jurist  hat  ihn  geträumt.  Ich 
lasse  aber  einmal  ausnahmsweise  dem  Träumer  das  Wort: 

Einer  Anregung  des  Herrn  Dr.  S  t  e  k  e  1  folgend,  führe  ich  meinen  letzten 
Traum  an  und  will  im  Anschluss  daran  den  Versuch  einer  Analyse,  die 
ich  hier  nur  in  gedrängter  Kürze  geben  kann,  wagen: 

(173.)  „Ich  befand  mich  in  elDem  grossen  Reetauraat  und  halte  mir 
eine  PorlJon  Hering  bestellt,  den  ich  auf  einer  Platte  serviert  bekam.  Es 
waren  aber  nur  Knochengerüste,  eines  oder  zwei  davon  in  Form  einer 
Lokomotive,  zusammen  fünf  Stück,  ohne  Fleisch.  Ich  wollte  mich  be- 
schwerdeführend an  das  Küchenmädcheu,  das  mir  die  Portion  zusammen- 
gestellt hatte,  wenden  und  fragte  ein  im  Restaurant  bedienstetes  Mädchen 
nach  dem  Namen  dieses  Küchen mädchens.  Ich  erhielt  die  Auskunft,  es 
heisse  Junny, 

Ein  Mann  beaass  wundervoll  abgerichtete  Tauben;  sie  flc^n  nach 
dem  Hause,  wo  er  seinen  Wein  zu  trinken  pfl^te  und  machten  sich 
dort  bemerkbar  durch  eine  Art  Gesang. 

Ich  war  mit  mehreren  Personen  zusammen  und  es  wurde  mit  Bezug 
auf  mich  geäussert:  „Dr.  jur.  ist  ganz  achtbar." 

In  dem  Restaurant  klemmt  mir  ein  erwachsener  Junge  an  dner  Holz- 
bairi^re  versehentlich  ein  Paar  Fingernägel.  Im  ersten  Unmute  darüber 
versetzte  ich  ihm  einen  leichten  Schlag,  worauf  er  sich  erstaunt  nach  mir 
umsah.  Mir  tat  meine  plötzliche  Aufwallung  leid  und  ich  sagte  zu  dem 
Knaben,  er  habe  mir  die  Fingernägel  jedenfalls  nur  aus  Verseben  ge- 
quetediL" 

Analyse : 

1.  Die  Analyse  ei^bt  zunächst  das  Bild  eines  Koitus,  versiimbild- 
licht  durch  den  Hering*)  ohne  Fleisch  =  Penis  und  die  Platte  =  Vagina. 
Doch  selbst  die  im  Mutterleib  (Eestaurant)  gemachten  Beobachtungen 
vermögen  mir  keine  Befriedigung  zu  gewähren.  Meine  Wünsche  bewegen 
sich  nach  ganz  anderen  Richtungen.  Will  ich  aber  in  dieser  Beziehung 
etwas  erreichen,  so  darl  ich  mich  nicht  ruhig  verhalten,  sondern  muss 
mich  beschweren. 

2.  Der  Traum  gewährt  nun  eine  weitere  Wunscherfüllung,  indem 
er  meine  starke  Neigung  zur  NekrophiUe  offenbart.  Die  Lokomotive 
hat  mich  an  unser  aller  Endziel,  in  den  Schoss  der  Mutter  Erde  gebracht. 
Ich  finde  daselbst  nur  Knochengerüste,  fünf  an  der  Zahl,  vor.  Die  Zahl 
fünf  deutet  auf  die  Anzahl  meiner  Geschwister  hin,  denen  ich  in  früheren 
Träumen  unzählige  Male  den  Tod  gewünscht  habe.   Das  Küchenmädchen 

■)  Verfdeiohe  die  Kapitel  „Amsblioke"  und  „Die  Angstneurose  der 
Kinder"  (.^ervöee  Angstzustanda"). 

')  „Hering  mit  Gräten"  häufiges  Symbol  für  den  Penis,  der  steif  wer- 


(iby  Google 


180  XVIIl.  Wortneubildunguii  unti  unverstütidliclio  Wurtu. 

Juraiiy  —  hs  ist  dits  der  Ntimn  meines  kürzlieh  vei-slurbuiien  Freimdes  — 
das  die  Fortion  Hering  zuBämmengestellt  hat,  ist  die  Mutter;  ihrer 
Küche  (Vagina)  entstammen  die  Portionen  (Kinder);  die  zwei  Loko- 
motiven (Maschinen)  bezeichnen  meine  beiden  Schwestern.  Der  Aufent- 
halt in  der  Erde  sagt  mir  indessen  nicht  zu.  „Fort  musst  du,  deine  Uhr  — 
„Ur  -  any"  ist  abgelaufen,"  —  zugleich  eine  Todesbedeutung.  Ich  wende 
mich  deshalb  beschwörend  (jurans)  an  die  Mutter  und  meine  Schwester 
Annie  (Any).  In  Anlehnung  an  einen  früheren  Traum,  in  dem  die  Mutter 
zu  einer  käufhchen  Dirne  gemacht  ist,  wird  sie  hier  mit  der  Schmäh- 
bezeicbnuDg  Hure  ,,Jur  =  Hur"  belegt. 

3.  Unter  dem  Restaurant,  dem  Raum,  in  welchem  ich  von  meiner 
Neurose  „wiederhergestellt"  werde,  ist  weiter  das  Ordinationszimmer  des 
Dr.  Stekel  zu  verstehen,  mit  dessen  PersönUchkeit,  wie  ich  sogleich 
nachweisen  werde,  sich  überhaupt  der  Traum  lebhaft  beschäftigt.  Ich 
hatte  tags  zuvor  mit  Dr.  Stekel  ein  Gespräch  über  jüdische  Sitten  und 
und  Gebräuche.  Die  Analyse  der  ihm  von  mir  bei  dieser  Gelegenheit 
vorgelegten  Träume  ergab  das  Vorhandensein  eines  starken  Hasses  gegen 
seine  Person.  Der  Grund  hierfür  ist  sehr  durchsichtig.  Er  hatte  die  Motive 
(Lokomotive)  meiner  Neurose,  nämlich  die  am  Grund  der  Seele  ruhenden 
Inzestgedanken  und  verbrecherischen  Triebe,  an  das  helle  TagesUeht  ge- 
schürft. Memo  Gedanken  nehmen  ab  Ausgangspunkt  das  vorerwähnte 
Gespräch  (Jud  —  Ju  —  rany)  und  leiten  alsdann  zu  einem  mir  bekannten 
Mädchen  jüdischer  Abstammung,  namens  Grete  (Hering  ohne  Fleisch) 
Jary  (die  Buchstaben  sind  in  Jurany  enthalten)  über.  Ich  verlange, 
weil  sie  kein  Fleisch  hat,  d.  h.  nachdem  ich  ihrer  überdrüssig  geworden 
bin,  anderes  Fleisch,  also  eine  neue  Vagina.  Dieser  Wunsch  hat  sich  er- 
füllt. Das  Mädchen,  mit  dem  ich  im  Monat  Juni  (Ju  —  ra  —  ny)  1910 
ein  Liebesverhältnis  anknüpfte,  hiess  ,, Grete!  Wein  -  bold".  Elines  Tages 
teilte  sie  mir  in  grösster  Erregung  mit,  ihre  Menstruation  sei  bereits 
14  Tage  überfälhg  und  sie  müsse  aus  unserem  Verkehr  die  schlimmsten 
Folgen  befürchten;  in  diesem  Falle  bliebe  ihr  als  einziger  Ausweg  nur 
der  Tod,  wenn  ich  sie  nicht  heiraten  (Hering  =  Ehering)  würde.  Die 
Besorgnis  des  Mädchens  bat  sich  später  als  unbegründet  erwiesen.  Auf 
diesen  Vorgang  greift  der  Traum  zurück,  indem  er  für  die  Schwanger- 
schaft das  Symbol  der  Gebirgsformation  (Jura  —  formation)  wänlt. 
Die  Phantasie  beschäftigt  sich  aber  noch  weiter  mit  mir.  Ich  muss 
deshalb  des  besseren  Verständnisses  wegen  einschalten,  dass  ich  mich 
nicht  aus  freiem  Antrieb,  sondern  einem  Zwange  der  häuslichen  Ver- 
hältnisse folgend,  dem  Studium  der  Rechtswissenschaft  gewidmet  habe 
und  Dr.  jur.  bin,  obwohl  die  medizinische  Wissenschaft  von  jeher  eine 
starke  Anziehungskraft  auf  mich  ausgeübt  hat.  Diese  Berufsverfehlung 
führt  mir  der  Traum  schonungslos  vor  Augen;  ich  hätte  nie  Jura  studieren 
dürfen  (Jura  —  nie);  gleichsam  tröstend  meint  er  dann,  ein  Dr.  jur. 
sei  aber  auch  ein  ganz  achtbarer  Mann.  Wenn  aber  der  Welt  erst  bekannt 
wird,  welch  schwere  Verbrechen  und  bösen  Leidenschaften  meine  Brust 
bewegen,  dann  werde  ich  trotz  des  Dr.  jur,  von  der  menschüchen  Gesell- 
schaft in  ,,Acht  und  Bann"  getan. 

„Jury  —  nie"  ist  der  Sehreckensschrei  der  stets  auf  der  Flucht 
befindlichen  Verbrecherseele  des  Neurotikers,  Er  meidet  das  Vorübergehen 
an  harmlosen  Mauern,  weil  sie  ihm  keine  Möglichkeit  des  Entkommens 
bieten;  er  umgeht  in  grossem  Bogen  freie  Plätze,  weil  er  bei  ihrem  Be- 
treten keine  Sicherheit  hat,  unbemerkt  ku  bleiben ;  er  scheut  vor  belebten 


dhyGoogle 


Weitere  Bedeutung«)  von  „Jumny."  181 

Strdssenzügen  zurück,  weil  er  fürchtet,  dort  ala  Verbrocher  entlarvt  zu 
werden.  Er  will  ja  keine  Gerechtigkeit,  keine  Entscheidung  der  ,,  Jury", 
denn  was  bat  er,  der  Verbrecher  und  Todsünder,  von  ihr  zu  erwarten? 
Nach  dem  mit  unerbittlicber  Strenge  waltenden  Prinzip  der  Talion  mit 
Sicherheit  die  Wiedervergeltung,  den  Tod! 

Die  Phantasie  webt  nun  ihre  Faden  um  die  Person  des  Dr.  Ötekel. 
Es  tut  mir  leid,  dass  ich  gegen  ihn  einen  so  tiefgehenden  Hase  gehegt 
habe;  nach  vielen  vergeblichen  Kuren  habe  ich  endlich  den  Dr.  jnr., 
den  „richtigen"  Doktor  und  den  in  der  Kunst  der  Traumdeutung 
„Gelehrten"  gefunden.  Ich  stehe  nicht  an,  seine  Leistungen  als  „acht- 
bar" anzuerkeimen ;  ich  werde  mieb  von  jetzt  ab  in  „Acht"  nehmen, 
ihn  auch  fernerhin  mit  meinem  Haas  zu  verfolgen  und  werde  ihm  seine 
erfolgreichen  Bemühungen  in  ,,bar"  honorieren.  Am  hebsten  würde  ich 
es  sehen,  wenn  ich  mit  ihm  ein  Liebesverhältnis  eingehen  könnte  (vgl. 
die  beiden  Scblusssätze  des  Traumes).  Dass  der  Traum  noch  weitere 
homosexuelle  Neigimgen  verrät,  sei  hier  nur  nebenbei  erwähnt.  Liest 
man  nämhch  das  Wort  ,,Bany"  rückwärts,  so  erhält  man  ,,in  ar"  eine 
Ausdrucksform,  die  nach  Ergänzung  der  fehlenden  Buchstaben  an  Deut- 
lichkeit nichts  zu  wünschen  übrig  lässt.  (In  —  Ar  . . .  .)  Auch  die  Urin- 
erotik kommt  in  „Jurany  "zu  ihrem  Recht.  Durch  TJmkehnmg  einiger 
Buchstaben  entsteht  das  Wort  ,,Uryn",  femer  ist  in  dem  Traum  von 
„locus"  (Loko-motive  — )  und  vom  Weintrinken  in  der  Bedeutung 
von  Urintrmken  die  Bede. 

4.  Die  „abgerichteten"  Tauben  („Vögel")  sind  natürUch  nichts 
anderes  als  die  Genitalien;  die  Sexualphantasie  macht  aus  dem  Geräusche 
des  Koitus  in  sinniger  Weise  eine  ,,Art  von  Gesang", 

5.  Während  Dr.  Stokel  auf  Grund  seiner  Tranmanalysen  n.  a.  die 
Onanie  als  eine  der  Hauptwurzeln  meiner  Angstneurose  bezeichnet  hatte, 
stellte  ich  andauernd  die  Richtigkeit  dieser  Diagnose  in  Abrede,  da  ich 
mir,  abgesehen  von  einer  auch  dem  Arzt  gegenüber  zugegebenen  Aus- 
nahme —  keines  Falles  einer  Betätigung  von  Onanie  bewusst  war.  Als 
Dr.  Stekel  gleichwohl  seine  Auffassung  als  zu  Becht  bestehend  verfocht, 
fiel  mir  bei  der  Analyse  des  gegenwärtigen  Traumes  ein,  dass  ich  vor 
Jahren  gelegentlich  der  Beobachtung  eines  elterlichen  Koitus  meinen 
dadurch  verursachten  Erregungszustand  durch  die  mit  Lustgefühlen  ver- 
bundene Onanie  zu  beseitigen  suchte.  Aber  auch  für  die  Folge  hatte 
ich,  sobald  sich  mir  Gelegenheit  bot,  die  Mutter  beim  Entkleiden,  An- 
ziehen, Urinieren  zu  belauschen,  onaniert,  ohne  dass  es  trotz  der  Erektion 
zu  einer  Ejakulation  gekommen  wäre.  Offenbar  stand  ich  noch  unter 
dem  Einfluss  mächtiger  Inzestgedanken.  Interessant  ist  es,  wie  sich 
das  Wort  „Jurany"  mit  diesen  Tatsachen  abfindet.  „Ur  —  any  = 
Onanie,  Ju  —  rany  =  „rann  nie"  unter  Ergänzung  von  ,, Sperma". 
Ich  zweifle  auch  nicht  daran,  dass  mir  in  infantiler  Zeit  die  Onanie  von 
den  Eltern  auf  das  Strengste  verboten  worden  ist  unter  der  Androhung 
eines  „Abschneidens",  „Abfaulens"  oder  „WegfUegens"  des  Gbedes.  Der 
Traum  spricht  mit  Bezug  hierauf  von  dem  „Quetschen  der  Finger- 
nägel", dem  „Servieren  des  abgefaulten  Penis  auf  einer  Platte"  und 
achüesslich  dem  , .Fliegen  der  Tauben".  Die  Determination  des  viel- 
deutigen „Jurany"  ist  damit  noch  nicht  erschöpft.  Bei  Besichtigung  des 
kumthistorischen  Museums  hatte  ich  lange  das  bekannte  Gemälde,  das 
die  triumphierendi!  Salome  in  dem  Augenblick  darstellt,  wo  ihr  das  ab- 
geschlagene Haupt  Johannes  des  Täufers  auf  einer  Platte  überreicht  wird, 


dhyGoogle 


Vt2  XVin.  Wortneubildungen  und  unveisUuidlictie  Wort«. 

betrachtet.    Der  Traum  spinnt  den  Onaniegedanken  unter  Anknüpfung 
an  dieses  Vorkomiunia  weiter  aus. 

Bali  Haupt  des  Jobannes  gilt  bekanntlich  als  Symbol  des  Penis. 
Weil  Johannes  den  geschlechtlichen  Verkehr  mit  der  Salome  ablehnt, 
will  sie  wenigstens  seinen  Penis  besitzen.  Ohne  Zwang  lässt  sich  aus 
„Jurany"  „Johannis"  ableiten.  Ich  möchte  hier  hervorheben,  dass  es 
in  meinem  Heimatlande  gebräuchlich  ist,  den  Penis  mit  dem  Namen 
Johannes  zu  bezeichnen.  Der  allezeit  tätige  Volkswitz  hat  sich  denn 
auch  diese  Gelegenheit  nicht  entgehen  lassen  und  unter  gleichzeitiger 
Abschätzung  der  GrÖssenverhältnisse  der  beiderseitigen  GenitaheD  folgen- 
des amüsante  Bonmot  geprägt: 

Wie  der  Mund  des  Weibes, 
So  die  Schlitze  Beines  Leibee, 
Wie  die  Nase  des  Mannes, 
So  sein  Johannes! 

Das  Volk  identifiziert  also  das  Glied  mit  der  Nase.  Soweit  mir  be- 
kannt, haben  zahlreiche  Traumanalysen  und  ärztlii;he  Beobachtungen  die 
Richtigkeit  dieser  Anschauung  dargetan. 

Ich  stehe  am  Schlüsse  meiner  Betrachtung.  Der  angeführte  Traum 
zaubert  in  vielmaschigen  Verstrickungen  ein  getreues  Spiegelbild  meines 
innersten  Ichs  mit  all  seinen  verborgenen  Leidenschaften  hervor,  der 
Traum  fördert  aber  auch  gleichzeitig,  wie  das  determinations reiche 
Jurany  erkennen  lasat,  in  segensreicher  Tätigkeit  die  Hauptwurzeln 
meiner  manifesten  Angstneurose:  Inzestphantasien,  homosexuelle  Neigung 
in  Verbindung  mit  Onanie,  Verbrechendeen  und  Angst  vor  der  Wieder- 
vergeltung, zutage.  Ich  glaube,  ein  glänzenderer  Beweis  für  die  heut- 
zutage noch  vielfach  angefochtene  Behauptung,  dass  der  Traum  für  den 
kundigen  Arzt  ein  imgemein  wertvoller  Bundesgenosse  im  Kampfe  gegen 
die  Neurose  bildet,  wird  sich  seh w erheb  erbringen  lassen." 

Ich  habe  dieser  trefflichen  Analyse  nichts  hinzuzufügen.  Der  rasche 
Erfolg  der  Behandlung  bei  diesem  Patienten  trat  ein,  nachdem  wir  die 
kriminellen  Gedanken  (Diebstahl,  Brandstiftung,  Unterschlagung,  Inzest, 
Vergiftung,  Mord  usw.)  freigelegt  hatten. 

Jeder  Neurotiker  ist  ein  Verbrecher  ohne  den  Mut  zum 
Verbrechen. 

Die  verbrecheriselien  Instinkte  stammen  aus  der  Kinderzeit.  Freud 
sagt:  ,,Das  Kind  ist  polymorph  pervers."  Ich  erweitere  den  Satz  dahin: 
,,Das  Kind  ist  universell  kriminell."  Das  Kind  repräsentiert  den 
infantilen  Standpunkt  der  Menschheit.  Es  bringt  alle  rohen  Triebe  und 
Instinkte  mit  auf  die  Welt.  Die  Kultur  besorgt  die  Unterdrückung  dieser 
atavistischen  Regungen. 

Unsere  Träume  wimmeln  deshalb  von  Verbrechen,  weil  jeder  Traum 
sein  Material  aus  dem  Infantilen  holt  (Freud). 

Im  Traume  wird  jeder  zum  Kinde  und  damit  zum  Urmenschen 
mit  Urinstinkten,  Die  Träume  repräsentieren  ein  Stück  Vergangenheit, 
Sie  erzählen  uns  nicht  nur  die  Geschichte  des  Menschen,  sondern  auch 
die  der  Menschheit.  Mit  anderen  Worten:  Wir  Kulturmenschen 
kranken  an  unserer  Vergangenheit. 


(iby  Google 


XIX. 

Der  Tranm  im  Traume. 

.D«n  llDRiUn  Tnnm  b«fI«lUt 
Sin  habnUahH  Qtfllhl, 
Dmn  allei  nloliU  b*d*DtM. 
Und  -wir'  mi*  niMh  w  MhwOI." 
SMtl. 

Bio  sehr  interessantes  Problem  der  Traumdeutung  ist  der  ,, Traum 
im  Traume".  Wer  von  uns  hatte  nicht  eimnal  einen  unangenehmen, 
beklemmenden  Traum  geträumt,  der  uns  immer  tiefer  in  die  Fesseln  des 
Unglückes  zu  schlagen  schien,  und  dabei  eine  innere  beruhigende  Stimme 
vernommen,  die  ihm  zuflüsterte:  Sei  nicht  allzu  besorgt!  Es  ist  alles  doch 
nur  ein  Traimi!    Es  ist,  als  ob  die  Macht  des  Bewusstseins  noch  nicht 

fänzUch  dem  furchtbaren  Dämon  des  Unbewussten  verfallen  wäre.  Pas 
lewusstsem  sieht  gleichsam  wie  ein  kühler  Beobachter  dem  beängsti- 
genden, wirren  Verlaufe  der  Gedanken  zu  und  greift  im  entscheideDden 
Moment  ein.  Entweder  der  Schläfer  erwacht  und  sagt  sich,  tief  auf- 
atmend: Gott  sei  Dank!  Es  ist  alles  nur  ein  Traum!  Oder  diese  sichere 
Gewähr  eines  Spieles  mit  Möglichkeiten  und  Unwahrscheialichkeiten 
sickert  durch  die  feinen  Maschen  des  Traumgewebes  und  verhindert 
ein  übermächtiges  Anfflanuuen  der  Unlustgeföhte.  Ein  anderes  Mal  je- 
doch träumen  wir,  dass  wir  träumen,  ohne  dass  der  Traum  einen  be- 
ängstigenden Charakter  hat. 

Einige  solche  Beispiele  vom  Traum  im  Traume  will  ich  hier  ana- 
lysieren. 

Eine  an  Angsthysterie  leidende  Dame,  die  uns  schon  bekannte 
Frau  Alpha,  die  schon  seit  Jahren  nicht  allein  ausgehen  kann  und  ausser- 
dem schwere  hysterische  Anfälle  mit  Bewusstlosigkeit  produziert,  bringt 
mir  in  den  ersten  Tagen  der  Behandlung  folgenden  Traum: 

(174.)  „Wir  sind  zu  Ihnen  gefahren,  mein  Mann,  man  Kind  und 
ich.  Dos  Pferd  konnte  plötzlich  nicht  veiter.  Es  war  ein  mDder,  ab- 
gerackerter  Schimmel  vor  eiuer  elenden  Droschke.  Der  EutBcher  brachte 
das  Pferd  mit  Peitschenhieben  in  die  Höhe  und  wir  kamen  endlich  ans 
Ziel  Ich  wache  auf  und  sitze  in  einem  Sessel  am  Schreibtisch  und 
notiere  mir  den  „dummen"  Traum.  Meine  Schwester  fragt  mich,  was 
ich  tue,  und  ich  erzähle  ihr,  dass  es  ein  Traum  war,  ziehe  mich  an  und 
gehe  mit  ihr  fort.  Wir  kommen  an  ein  Gartengitter  und  da  tritt  mir 
ein  fremder,   ein  ganz   fremder  Mann  entgegen    mit  einer  Hündin;    das 


(iby  Google 


184  XIX.  Der  Traum  im  Troumo. 

war  eine  sehr  bissige,  hässUche  Biüldc^^e  mit  zwei  kleinen  JuDgeD.    Wie 
ich  die  Türe  aufmachen  will,  fährt  der  Hund  auf  mich  los,  knurrt  mich 
an  und  lässt  mich    nicht  weiter  gehen.     Das   war    für   meine  Kraft   zu 
viel,  ich  bin  natürlich  zur  Salzsäule  erstarrt  und  ersuche  den  Mitnn,  den 
Hund  doch  anzurufen  und  fortzuschaffen.    „Nehmen  Sie  doch  den  Hund 
weg,"   rufe  ich.     Er   jedoch   schaut   mich    tiefernst   an  und  sagt:    „Das 
kann  ich  nicht."     Da  war  ich  nun  ausser  mir.     Der  Hund  schaut  mich 
mit  einem  Schlangen  blick  an,    knurrt  fortwährend    und   lässt  mich  nicht 
weiter.     Ich  nehme  meine  ganze  Kraft  zusammen  und  gehe  zurück.    Das 
hat  der  Hund  gestattet^  nur  vorwärts  durfte  ich  nicht  gehen.   Ich  wart«te, 
bis  die  fort  waren  und  dann  sind  wir  herausgekommen." 
Analyse:  Diese  Dame  lebt  in  unglücklicher  Ehe  mit  einem  rohen, 
gewalttätigen  Mann,  der  sie  nicht  versteht  und  sich  über  ihr  Leiden  lustig 
macht.    Wäre  nicht  ein  Kind  da,  eie  hätte  ihn  längst  verlassen.    Er  will 
es  nicht  einsehen,  dass  sie  ein  besseres  Wesen  ist,  edler  geartet  als  die 
anderen  Frauen,  die  ihm  bekannt  sind.    Sie  klagt  immer,  er  betrachte 
sie  als  ein  Zugpferd,  das  den  häuslichen  Karren  ziehen  müsse,  aber  es 
gehe  über  ihre  Kraft.    Sie  sei  dabei  zusammengebrochen.    Der  erste  Satz 
des  Traumes  schildert  diese  Situation,  wie  ich  sie  im  Beginne  der  Be- 
handlung erlebt  habe.    Mann,  Frau  und  Kind  sind  tatsächlich  bei  mir 
im   Zimmer   eingetreten,   weil   „das   Fferd   plötzlich   nicht   weiter 
konnte".     Sie  war  einfach  tmfähig,   die  Wirtschaft  weiter  zu  führen 
und  selbst  seine  rohen  und  taktlosen  Bemerkimgen  waren  nicht  imstande, 
sie  in  die  Höhe  zu  bringen.    Diese  Bemerkungen  trafen  sie    manchmal 
wie  Peitschenhiebe.     Darauf  bezieht  sich:    ,,Der  Kutscher  hat  das 
Pferd   mit   Peitschenhieben   in   die   Höhe  gebracht."   —  „Wir 
kommen  endlich  ans  Ziel"  bezieht  sich  auf  die  Kur.    Ich  habe  ihr 
versprochen,  dass  wir  sicher  ans  Ziel  kommen  werden.    So  schildert  der 
Eingang  des  Traumes  die  Situation,  in  der  sie  sich  befindet,  eigentlich 
die  Situation,  in  der  sie  sich  bis  zur  Kur  befunden  hat.   Ich  habe  ihr  emp- 
fohlen, die  Träume  zu  notieren.    Sie  sitzt  gehorsam  vor  dem  Schreibtische 
und  notiert  den  dtimmen  Traum.   ,,Thre  Schwester  fragt  sie  darüber  aus." 
Ihre  Schwester  hat  sie  tatsachhcb  über  das  Wesen  der  Kur  ausgefragt. 
Hier  stossen  wir  aber   auf  ein  uns  bekanntes  Thema:   die  Verwandten 
im  Traume.     Verwandten  im  Traume  bedeuten  meistens  das  Genitale. 
Ihre   Schwester   ist   also    hier    ihre  Vagina.     Sie  unterhält  sich 
mit  ihrer  Schwester  über  diesen  Traum,  d.  h.  sie  hat  sexuelle  Ab- 
sichten.  Au!  wen,  das  sollen  wir  gleich  erfahren.    Sie  kommt  zu  einem 
Haus,    das    durch    ein    Gitter   vor    der    anderen    Welt    abgeschlossen 
ist.    Der  Mann,  der  mit  der  Bulldogge  und  zwei  Jungen  dort  steht,  das 
bin  ich,  der  Arzt,  der  sie  heilen  soll  und  zu  dem  sie  sofort  eine  heftige 
Neigung  ergriffen  hat.     Der  Traum  zeigt  die  volle  Wirkung  der  Über- 
tragung.   Ich  bin  nämlich  verheiratet,  hübe  eine  Frau,  die  ihr  an  Beizen 
weit  überlegen  ist,  und  zwei  Kinder.    Diese  unangenehme  Tatsache,  dass 
ich  verheiratet  bin,  wird  von  ihr  in  sehr  sinniger  Weise  durch  das  Gitter 
symbolisiert,  das  meinen  Garten  abschhesst.    Sie  darf  in  meinen  Garten, 
wo  die  Blumen  des  Genusses  blühen,  nicht  eindringen.    Dieser  wird  von 
emer  sehr  bissigen,  hässlichen  Bulldogge  bewacht,  welche  natürlich  meine 
Frau  darstellt,  an  der  sie  auf  diese  Weise  ihre  erste  Bache  nimmt.     Sie 
hat  bereits  die  Gedanken  an  ein  Liebesvt'rhältnis  mit  mir,  d.  h.  sie  will 
^■er8ucllell,  mich  für  sich  zu  gewinnen,  fürchtet  aber  die  Wachsamkeit 
und  Bissigkeit  meiner  Frau.    Deshalb  fährt  der  Hund  im  Traume  auf  sie 


(iby  Google 


„üna  ist  ja  nur  ein  Traum  "  1S5 

loa  und  knurrtr  und  lässt  sie  nicht  veiter  gehen.  Die  Ehe  wat  ihr  immer 
ein  Heiligtom  gewesen.  „Das  war  für  meine  Kraft  zu  viel."  Ein 
Ehebruch  Bohien  ihr  das  schwerste  aller  Vergehen  and  erinnert  sie  an 
Sodom  und  Gomorrha:  „Ich  bin  natürlich  zur  Salzsäule  erstarrt". 
Sie  kann  mich  nur  lieben,  wenn  mich  meine  Frau  freigibt  oder  wenn  ich 
meiner  Frau  erkläre,  sie  möge  das  Haus  verlassen.  Der  Traum  spinnt 
diesen  Gedanken  aas;  sie  schreit  mir  zu:  „Nehmen  Sie  doch  den 
Hund  fort".  Aber  ich  schaue  sie  nur  tiefernst  an,  offenbar  gekränkt 
dass  es  mir  mimöglich  ist,  weil  ich  sie  ja  nach  der  Version  des  Traumes 
zu  heben  scheine,  und  sage:  ,,Das  kann  ich  nicht".  Es  bleibt  ihr  nichts 
anderes  übrig  als  zurückzugehen.  Der  Traum  hätte  ja  mit  einem  Angst- 
affekt enden  können.  Sie  vermeidet  es  jedoch,  indem  sie  sich  als  Meisterin 
der  Selbstbeherrschung  zeigt:  sie  geht  halb  gezwungen,  halb  freiwilhg 
aus  dem  Garten  heraus. 

Wir  erkennen  sofort,  dass  die  Einleitung  des  Traumes  einen  be- 
stimmten Zweck  hat :  sie  soll  alles,  was  die  Patientin  bisher  mitgemacht 
hat,  als  nicht  existierend  darstellen.  Vor  allem  scheut  sie  den  Ehebruch 
tmd  mÜBSte  frei  sein;  sie  dürfte  kein  Kind  haben,  wenn  sie  den  Kampf 
mit  meiner  Frau  aufnehmen  wollte.  Nun,  der  erste  Traum  erfüllt  ihr 
diese  Wünsche.  Sie  ist  gar  nicht  verheiratet,  sie  hat  kein  Kind,  kein 
roher  Mann  darf  ihr  mit  kränkender  Bede  kommen:  es  ist  ja  alles  nur 
ein  Traum.  Ein  Traum  der  Mann,  ein  Traum  das  Kind,  ein  Traum  die 
hässliche  Ehe,  wo  sie  wie  ein  Droschkengaul  roboten  muss.  Sie  ist  frei 
und  hat  das  Becht,  über  ihr  Herz  zu  gebieten.  So  sehen  wir,  dass  der 
Traum  im  Traume  der  schönste  Typus  der  WunseherfüUung  ist.  Er 
wird  als  Hilfsmittel  benutzt,  um  eiije  unangenehme  Gegenwart  ins  Beich 
der  Phantasie  zu  verweisen.  Jetzt  verstehen  wir,  warum  sie  den  ersten 
Traum  in  der  Vergangenheit,  den  zweiten  in  der  Gegenwart  darstellt 
Ich  bin  gefahren,  heisst  es  im  Anfang,  ,,wir  kommen  zu  einem  Garten- 
gitter", lautet  die  Fortsetzimg.  Der  Traum  im  Traume  bedeutet  also 
die  WunacherfüUung  in  der  Wunscherfullung ').  Der  Traum  im  Traume 
macht  ans  dem  hässlichen  Leben  einen  hässhchen  Traum,  von  dem  sich 
der  schöne  Traum  vermöge  der  Kontrastwirkung  um  so  plastischer  ab- 
hebt. Er  ist  ein  Spiegelbild  in  einem  Spiegel  gesehen.  In  Gnllparzers 
tiefsinniger  Dichtung  „Der  Traum  ein  Leben"  ünden  sich  ähnliche  Ver- 
quickongen ').  Da  alle  Dichtung  nur  ein  Traum  ist,  ist  Bustans  Traum 
nur  ein  Traum  im  Traume.  Auch  dort  treten  heimhche  Wünsche  des 
Dichters  in  das  grelle  Licht  der  Bampe.  Alle  menschhchen  Leidenschaften, 
Lüge,  Mord,  Ehrgeiz,  Verrat,  Undank,  rasen  an  uns  vorüber,  bis  der 

')  „Der  Gedanke:  „Das  ist  ja  nur  ein  Traum"  während  des  Traumea  beabsioli- 
tigt  aber  dasselbe,  was  er  auf  offener  Bühne  im  Munde  der  schönen  Helena  von  OfEcn- 
bach  beswen  soll;  er  will  die  Bedeutung  des  eben  Erlebten  heTal>drÜGken  und  die 
Duldung  dem  Weiteren  ermöglichen.  Er  dient  zur  Einschläfenmg  einer  gewissen 
Inatanz,  die  in  dem  gegebenen  Moment  alle  Veranlassung  hätte,  siah  zu  regen  und 
die  FortaetBung  des  Iraumes  —  oder  der  Szene  —  zu  verbieten.    Es  ist  aber  be. 

Suemer  weiter  zu  schlafen  und  den  Traum  zu  dulden,  „weil's  doch  nur  ein  Traum  ist", 
oh  stelle  mir  vor,  dass  die  veräehtliohe  Kritik:  „Eh  ist  ja  nur  ein  Traum"  dann  im 
Traum  auftritt,  wenn  die  niemals  ganz  schlafende  Zensur  sich  durch  den  bereite  zu- 
gelassenen Traum  überrumpelt  fühlt.  Es  ist  zu  spat,  ihn  zu  unterdrücken,  somit 
begegnet  sie  mit  jenerBemerkung  der  Angst  oder  der  peinhohen  Empfindung,  welche 
sieh  auf  den  Traum  iiin  erhebt.  Es  ist  eine  Äusserung  des  esprit  d'escalier  von 
neiten  der  psychischen  Zensur."     (Freud,  Traumdeutung  S.  302.) 

')  Vgl.  meine  Studie:  Dichtung  und  Neurose.  Bausteine  zu  einer  Psychologie 
des  Künstlers  und  des  Kunstwerks.    Wiesbaden  1909,  Verlag  J.  F.  Bergmann. 


(iby  Google 


186  XIX.  Der  Tmiim  im  Traarae. 

Dichter  sie  im  entscheidenden  Momente  verschwinden  lässt.  Alles  ist 
nTir  ein  Tramn  gewesen  .... 

Der  oben  angeführte  Traum  hees  Eich  deuten,  ohne  dass  die  Patientin 
einen  einzigen  Einfall  brachte  und  ermöghchte  ein  ebenso  rasches  wie 
glänzendes  Besultat  in  der  Behandlung.  Wir  raarken,  dass  schon  der 
manifeste  Trauminhalt  die  wichtigsten  Zusammenhänge  des  Traumes 
erkennen  lassen  kann.  Freiüch  die  persönlichen  Beziehungen,  die  An- 
knüpfung an  das  Infantile,  die  musB  uns  der  Patient  bringen.  So  auch 
bei  diesem  Traume.  Die  Salzsäule,  das  mit  Peitschenhieben ')  in  die  Höhe 
gebrachte  Pferd  (eine  Anspielung  auf  die  schlechte  Potenz  ihres  Mannes, 
andererseits  auf  ihre  masochistiacben  Gelöste),  die  Stelle  vom  Schlangen- 
bücke  geben  noch  Beziehungen  zu  ihrer  Kindheit  and  vertiefen  die  bei 
der  ersten  Lektüre  gewonnenen  Erkenntnisse. 

Dieselbe  Dame  träumt: 

(176.)  „Ich  befand  mich  in  äaeva  Oartan  und  betrachtete  im  Glücks- 
gefühl eigenen  Besitzes  mein  neu  erworbenes  Landhaus,  das  zwar  be- 
scheiden und  kldn,  aber  so  behauch,  lieb  und  freundlich  aussah,  dass 
ich  überselig  das  Geborgensein  in  einem  trauten  Hdm  empfand.  Die 
Sonne  brannt«  in  sommerlicher  Hitze  und  ich  wunderte  mich,  ibre  heissen 
Strahlen  entgegen  meiner  sonstigen  Abneigung  so  gut  zu  vertragen.  Un- 
mittelbar an  mdn  Häuserl  grenzte  eine  grössere  Villa  und  ich  bemerke, 
dass  von  deren  einem  Fenster  aus  mehrere  Damen  neugierig  zu  mir 
herabsehen.  Besonders  die  schwarzen,  stechenden  Augen  eiaer  Frau  sud 
mir  unangenehm,  und  es  ist  mir  sehr  pdnlich,  mich  so  scharf  beobachtet 
zu  wissen.  Ich  mache  zu  einigen  neben  mir  stehenden  Personen  eine 
abfällige  Bemerkung  über  die  lästige  Nachbarschaft.  In  dem  Augen- 
blick, wo  ich  mich  an  einen  Zaun  lehnen  will,  von  wo  aus  ich  den 
forschenden  Blicken  entzogen  wäre,  hdre  ich  dicht  neben  mir  hinter  der 
Bretterwand  ein  Schwein  grunzen.  „Nein,"  sage  ich  erstaunt,  „haben 
die  Leute  nebenan  wirklich  ein  Schwein,  mir  träumte  diese  Nacht  von 
dem  Tier  eine  aubegende  Geschichte."  Darauf  erzähle  ich  meinen  Traum, 
dass  meine  Nachbarn  ein  Schwein  sdilachten  wollten,  welches,  roherweise 
schlecht  gestochen,  seinen  Henkern  entkam  und  über  den  Zaun  in  meinen 
Garten  gesprungen  ist  Ich  bat»  das  gequälte  Tier  aufgefangen,  zi^ 
ihm  das  blutige  Messer  aus  dem  L«b  und  —  weiter  kam  ich  in  meiner 
Erz^lung  nicht,  da  die  Glocke  unserer  Weckeruhr  mich  jäh  aus  dem 
Schlaf  geschreckt  hat." 

Eine  Variation  des  vorigen  Traumes.  Das  Schwein  stellt  ihren 
Mann  vor.  Es  ist  nur  ein  Traum,  dass  sie  mit  diesem  Schwein  zu  tun  hat. 
Ein  hässlicher  Traum,  dass  er  abgestochen  wurde.  Dag^en  ist  es  Wahr- 
heit, dass  sie  ein  neues  trautes  Heim  hat  und  von  einer  anderen  Frau 
darum  beneidet  wird. 

Die  „Frau  mit  stechenden  schwarzen  Augen"  ist  eine  häufig 
vorkommende  Symbolisierung  des  Todes.  Sie  hat  ja  Todesgedanken  auf 
ihren  rohen  Mann,  der  sie  so  quält.  Dieses  grausame  „Abstechen"  soll 
eine  andere  Prau  besorgen,  nicht  sie.  Sie  will  —  im  Gegenteil  —  mit- 
leidig sein  und  das  Messer  aus  der  Wunde  ziehen.  Die  „stechenden" 
Augen  bereiten  das  Abstechen  des  Schweines  vor. 

')  „Peitsche"  und  „Peilsohenstiel"  sind  pliallische  Symbole.  Der 
Riemen  sjmibolisiert  wieder  den  Faden  (Spwma). 


(iby  Google 


Der  Tnum  löecht  die  vergkogene  Sünde.  187 

Doch  SO  einfach  sind  die  Träume  nicht.  DieBe  Frau,  die  ein  Schwein 
hat,  ist  ja  die  Frau  des  Geliebten.  Das  Schwein  unter  den  Tieren  ist  wie 
die  Feige  unter  den  Pflanzen  das  ordinäre  Symbol  einer  Vagina.  Die 
Nachbarin  hat  ein  Schwein,  d.  h.  eineYc^ina,  in  der  ein  Messer  steckt^). 
Sie  bat  stechende  Augen,  d.  h.  eine  zerstochene  Vagina.  Dieses  Messer 
will  sie  ihr  rauben.  Der  Traum  hat  eben  auch  eine  Beversseite.  Ihr 
Mitleid  ist  in  jeder  Hinsicht  ein  falsches.  Zu  ihrem  glücklichen  Heim 
gehört  noch  ein  ordenthches  Messer.  Sie  ist  nicht  ao  glücklich.  Die  Nach- 
barin bat  Glück  (Sau-Schwein);  das  Messer  will  sie  ihr  rauben.  Das  ist 
deuthoher  Sexualneid. 

In  diesem  Heime  vertragt  sie  jede  Leidenschaft.  (Die  Sonne!) 
Nur  die  Zärtlichkeiten  ihres  Mannes  kommen  ihr  wie  eine  „Schwei- 
nerei"*) vor. 

Aus  ihren  bösen  Mordinstinkten  —  denn  sie  ist  ja  auch  die  Frau 
mit  den  stechenden  Augen  (Spaltung  der  Persönlichkeit)  —  macht  sie 
einen  Traum.  Ihr  Mann  ist  viel  grösser  als  der  ernst  von  ihr  gehebte, 
den  sie  noch  immer  hebt.  Die  Körper  dieser  Männer  werden  als  grösseres 
und  kleineres  Haus  symbohsiert. 

Nehmen  wir  jetzt  ein  anderes  Beispiel  von  einem  Traiun  im  Traume 
vor.    Eine  ebenfalls  an  Angsthysterie  leidende  Dame  träumt: 

(176.)  ,^dn  Bruder  Friedrich  kommt  zu  mir  ins  Zimmer  und  küsst 
mich  Btürmiach.  Peter  ist  darüber  nfiteod  und  erklärt,  er  will  mit  mir 
nichts  mehr  zu  tun  haben.  Ich  bin  sehr  zornig,  gebe  auf  ihn  mit  dem 
Hesser  los,  steche  ihn  nieder  und  wache  vor  Schrecken  auf.  leb  be- 
finde mich  bei  meiner  Mama  und  erzähle  ihr  diesen  Traum.  IHese  sagt: 
„Daa  muBst  du  noch  heute  dem  Dr.  Stekel  erzählen,  das  ist  sehr 
wichtig." 

Darauf  erwache  ich  und  merke,  dass  ich  im  Traume  geträumt  habe. 

Das  Peinlichste  im  Leben  dieses  Mädchens  ist  eine  Erinnerung 
ihrer  Jugend.  Ihr  Bruder  kam  —  sie  war  damals  12  Jahre  alt  —  häufig 
des  Nachts  zu  ihr  ins  Bett  und  küsste  sie  stürmisch.  Als  sie  sich  im 
20.  Lebensjahre  mit  Peter  verlobte,  tauchte  diese  vergessene  Erinnerung 
wieder  auf;  sie  empfand  die  heftigsten  Gewissensbisse  und  fragte  die 
Mutter,  ob  sie  dem  Peter  das  mitteilen  solle.  Hie  käme  sich  verworfen 
vor,  sie  sei  keine  reine  Jungfrau,  sie  wolle  sich  das  Leben  nehmen  usw. 
Die  Mutter  tröstete  sie  damals  und  meinte,  das  wären  Kinderspielereien 
gewesen.  Sie  war  in  der  Verlobung  nicht  glücklich ;  es  kam  zu  heftigen 
Streitigkeiten  mit  ihrem  Bräutigam.  Einmal  wollte  er  sie  niederschlagen; 
hätte  er  ein  Messer  gehabt,  er  hätte  sie  wahrscheinHch  erstochen.     Es 

')  Schernet:  „Als  Symbol  aber  des  zum  Üeliufe  der  Goschiechtsbefriedigung 
vordringen  wollenden  Triebea  begegnet  häufig  im  Traume  das  Bild  des  Meaaers.  wegen 
dessen  eindringlichen  Charakters.  Träumt  man.  ein  Hambedürfnia  zu  befriedigen, 
so  findet  man  unmittelbar  dabei  oder  darauf  ein  Messer  auf  der  Strasse.  (Messer 
mit  Hamen  verbunden  heisst:  Der  vordringende  Geschlechtsdrang  ging  aus  dem 
Haniretze  hervor.)  Oft  findet  man  zwei  Messer  auf  einmal  aus  Anlass  des  beim  Er- 
blicken betätigten  Gesichtareizes ;  an  den  oft  sehr  eigentümüchen  Meesem  überrascht 
zDweilen  die  merkwürdig  geschnitzte  Schale,  an  deren  täteinen  sieh  wie  zur  Verzierung 
eine  Sfonge  gerundeter  Höhlungen  des  Schnitzwerkes  zeigen  —  nicht  olme  Absicht 
der  Phantasie  für  das  verlangte  Gegenorgan."    (Das  Leben  des  Traumes.  S.  1991.  o.) 

')  „Ein  Frauenzimmer  träumte,  ihr  Geliebter  verehre  ihr  einen  Schweinskopf. 
Sie  besann  ihren  Geliebten  zu  verabscheuen  und  liess  ihn  schliesslich  sitzen;  denn 
das  Schw^  hat  keinen  Sinn  für  Liebe."     (Artemidoros  S.  316.) 


(iby  Google 


188  XIX.  Der  Traum  im  Tmume. 

geschah  aiia  unbegründeter  Eifereucbt.  Der  Traum  im  Traume  löscht 
alle  dieae  Dinge  aus.  £3  war  nur  ein  Traum,  da^is  ihr  Bruder  mit  ihr  ge- 
spielt hatte,  es  war  nur  ein  Traum,  dass  sie  verlobt  war,  es  war  nur  ein 
Traum,  dass  sie  ihrem  Bräutigam  den  Tod  gewünscht  und  ihn  hätte 
ermorden  können.  All  das  hält  sie  sich  jetzt  vor  und  sie  kann  mir  erzählen, 
dass  eigenthch  „nichts"  vorgefallen.  Denn  der  Rat  der  Mutter  lautet 
ja,  nur  einen  Traum  zu  erzählen  und  nicht  die  Wirkhchkeit.  Dabei  spielt 
die  Mutter  hier  wieder  dieselbe  Rolle,  wie  in  dem  ersten  Traume  die 
Schwester.  Ihr  Genitale,  ihre  Gebärmutter  ist  unberührt,  der  Bräutigam 
ist  nicht  mit  dem  Messer  (Penis)  auf  sie  losgegangen,  sie  ist  noch  eine 
virgo  intaeta. 

Zur  Abwechselung  der  Traum  eines  Jünglings:  „loh  hatte  einen 
Traum  im  Traume". 

(177.)  „Mir  träumte  also,  dasa  ich  erwache,  das  kam  mir  schon  zweimal 
vor.  Das  eine  Mal  war  es  des  Morgens.  Ich  sprang  aus  meinem  Bette 
und  wollte  die  FeDsterlädeu  aufziebeu.  Es  ging  nicht  recht  Einige 
Minuten  nachher  erwache  ich  wirklich  und  tue,  was  ich  im  Traume 
getan." 

Bevor  ich  diesen  Traum  des  Kranken  deute,  will  ich  einige  kleine 
Träume  demselben  Patienten  anführen,  die  alle  verraten  werden,  dass 
er  sich  vor  dem  Koitus  fürchtet. 

(178.)  „Ich  sehe  mich  im  Traume  vor  der  Matura;  es  geht  mir 
schlecht" 

Die  Matura  ist  die  Keifeprüfung  bei  der  I<'rau.  Diese  scheint  er 
nicht  bestehen  zu  können. 

Ein  anderer  Impotenztraum,  der  sich  bei  ihm  sehr  häufig  wieder- 
holt, lautet: 

(179.)  .,Ich  lerne  eine  Rolle  auswendig,  die  Zeit  ist  zu  kurz')  und 
bei  der  Aufführung  blamiere  ich  mich." 

Er  ist  Schauspieler  und  lernt  tataäcbUcb  Bollen.  Es  handelt  sich 
aber  nur  um  die  Rolle  beim  Weibe.  Auch  als  Umkehrung.  Er  macht 
etwas  inwendig,  aber  sein  Penis')  ist  zu  kurz. 

Sein  Ideal  und  zugleich  der  Gegenstand  seines  Hasses  ist  sein 
Vater;  das  ersehen  wir  auch  aus  folgendem  Traume: 

(180.)  „Raffael  malt  an  einem  Bilde,  ich  stehe  bewundernd  neben 
ihm.  Nach  einer  Weile  richtet  er  an  mich  ein  paar  Worte  über  Mal- 
technik.'' 

Wenn  er  onaniert,  stellt  er  sich  eine  Madonna  vor.  Als  Typus  der 
Madonna  erscheint  ihm  seine  Stiefmutter.  Wir  erkennen  sofort,  dass 
er  den  Vater  mn  seine  Technik,  mit  der  er  bei  Madonnen  den  Pinsel 
führt,  beneidet.    Er  fürchtet  sich  vor  seinem  Vater,  wohl  infolge  seines 

')  Eine  Anspielung  auf  seine  „ejaculatio  praecox". 

')  Die  „Zeit"  steht  für  das  Genitale.  Die  Zeitung,  als  ein  periodisch  er- 
scheinendes Organ,  symbolisiort  die  Henstruatioo.  Auch  das  Weih  als  Ganzes. 
„Meine  Zeit"  als  Periode  in  Dalmatien  (Antli.  Vt.  S.  216).  „Die  Zeit  be- 
kommen" die  Periode  bekommen  in  .Serbien  (.4nth.  VI.  216).  Auch  „Der  Zahn 
der  Zeit"  iiit  ein  bisexuelles  Symbol. 


(iby  Google 


„Wem  gehöre  icli  nimi"  189 

büseu  titiwisHuua.    (Kaffael  war  tler  80I111  oiiitiw  Malui-s,  liou  er  dtiuii  übur- 
troffen  hat!)     Diese  Angst  versueht  ein  Traum  zu  leugnen: 

(161.)  „Ich  bin  beim  lieben  Gott,  er  steht  selber  vor  mir,  fasst  mich 
am  Kinn  mid  redet  zu  mir  wie  ein  ^ter  Onkel." 

Dieser  Traum  ist  bisexuell.  Der  liebe  Gott  igt  auch  ausser  seinem 
Vater  seine  Göttin,  seine  Stiefmutter;  wenn  er  bei  ihr  wäre,  wäre  er 
im  Himmel.  Sie  kommt  zu  ihm,  fasst  ihn  am  Kinn  und  ist  lieb  mit  ihm 
wie  seine  gute  Tante,  bei  der  er  erzogen  wurde  und  die  in  seiner  Kindheit 
sich  allerlei  mit  seinem  Gliede  zu  schaffen  machte.  Er  ist  aber  in  anderen 
Träumen  gar  nicht  impotent;  er  kann  sehr  gut  koitieren.  Er  hat  eine 
ausserordentUehe  Potenz,  wie  der  nachfolgende  Traum  erzählt: 

(163.)  „Ich  schwebe  in  einem  Zimmer  (Frauenzimmer!)  auf  und  ab, 
£e  ist  wie  eiu  Schwimmen  in  der  Luft." 

Hier  sehen  wir  die  Verbindung  zwischen  Himmel  und  Erde. 

Nun  zurück  zu  unserem  Traum  im  Traume.  Er  träumt,  er  springe 
aus  dem  Bette.  Das  ist  sein  Wunsch;  jede  Nacht  kämpft  er  mit  dem 
Wunsche,  aus  dem  Bette  zu  springen,  um  zum  Dienstmädchen  hinein- 
zugehen. Er  fürchtet  aber  die  Blamage.  Wer  weiss,  ob  er  imstande  ist, 
das  Fenster  zu  öffnen;  er  hat  es  ja  noch  nicht  versucht.  Aus  diesen  bösen 
Nachtgedanken,  die  ihm  bewusst  sind,  macht  er  einen  Traum.  Das 
heisst:  er  hatte  nie  Gedanken  an  seine  Mutter,  nie  an  seine  Schwester, 
nie  an  sein  Dienstmädchen.  Er  hat  sich  ja  gar  nicht  blamiert:  er  wacht 
auf  und  überzeugt  sich  im  Bewusstsein,  dass  seine  Blamage  nur  ein  Traum 


Es  folgen  nun  zwei  Träume,  die  in  einer  Nacht  hintereinander 
geträumt  wurden  und  selbstverständhch  zusammengehören. 
Frl.  „Etha"  träumt: 

(183.)  „Auf  dinem  weiten  Platze  im  Freien  waren  viele  Bekannte 
versammelt  Dr.  M.  N.  kam  auf  mich  zu,  um  mit  mir  zu  tanzen;  ich 
lachte  ihn  an  und  wir  tanzten  quer  über  den  ganzen  Platt.  Da  sah 
ich  Frau  R.  kommen ;  sie  war  aehr  trnurig  und  führte  mich  einen  hohen 
Weg.  Tief  unten  lag  ein  wunderschönes  sonniges  Tal.  Sie  weinte  leise 
und  l)^nn  von  Bruno  zu  erzählen:  „Erst  ging  es  ihm  sehr  schlecht, 
nun  kommt  er  gut  vorwärts,  aber  er  sehnt  sich  sehr  nach  dir."  —  Mir 
wurde  das  Herz  schwer  und  ich  starrte  schweigend  in  die  sonnige  Tiefe. 
Von  ferne  erschien  M,  N.  „Was  ists  mit  ihm?"  fragte  Frau  R,  Ich 
wollte  das  leicht  abtun,  aber  er  kam  näher  und  sah  mich  an;  nun  schien 
es  mir  wie  Verrat  und  ich  dachte  bang  und  schmerzlich :  „Wem  gehöre 
ich  nunf" 

(164.)  „Bei  Fräulein  Luise  waren  viele  Leute.  Sie  schien  erst  kürz- 
lich von  einer  schweren  Krankheit  genesen;  ich  sass  bei  ihr  in  einer 
Ecke  hinter  einer  spanischen  Wand.  Plötzlich  lugte  »wischen  den  Spalten 
eine  schwarzgekleidete,  dekolletierte  Frau  heiaua  und  grinste 
mit  falschen  Zähnen.  „Haben  Sie  diese  Kenntnisse  von  mir?"  fragte 
sie  lauernd.  Dann  war  alles  verschwunden;  plötzlich  sah  ich  Sie  für 
einen  Augenblick  sinnend  über  meinen  Traum  geneigt:  „Das  ist  sehr 
wichtig,"  sagten  sie. 

Dann  waren  sie  hei  uns.  Ich  führte  sie  in  das  Vorzimmer,  da  Öffnete 
sich  die  Türe  und  Papa  und  Mama  erschienen  darin.     Mama  zog  sie  an 


(iby  Google 


190  XIX.  Der  Traum  im  Traume. 

der  Schulter  herein.   Papa  lachte  und  dann  dankte   er   ihaea  und  Mama 
auch  und  b^de  wareu  sehr  heiter  und  führten  sie  in  mein  Zimmer." 

Die  in  dem  ersten  und  zweiten  Absätze  geschilderten  Tatsachen 
sollen  nur  als  ein  Traum  abgetan  werden.  M.  N.  hat  nie  was  mit  ihr 
gemacht.  Sie  hat  die  Verlobung  mit  Bruno  gar%iobt  aufgelöst.  Sie  bat 
es  nicht  mehr  nötig,  Aschen  Herrn  M.  N,  und  Bruno  zu  schwanken. 
Sie  hat  kein  Erlebnis  gehabt,  das  sie  krank  gemacht  hat.  (Sie 
ist  natürlich  Luise!)  Sie  ist  nicht  von  der  Gouvernante  (schwarzge- 
kleidete Frau  mit  falschen  Zähnen!)  verführt  worden.  Nicht  von  ihrem 
Vetter  berührt  worden.  (Im  Nachthemde  —  fast  unbekleidet  =  Um- 
kehrung der  Frau).  Sie  hat  mir  alles  schon  erzählt.  Sie  ist  genesen.  Sie 
braucht  mir  nichts  mehr  zu  erzählen.  Die  Eltern  bedanken  sich  und  sind 
heiter.  Die  Mutter  ist  gar  nicht  gestorben.  Der  Traum  bringt  eine  grosse 
Reihe  von  Wunacherfüllungen  und  verwandelt  die  wichtigsten  Träume 
der  Jugend  in  einen  Traum.  Auch  ihren  Zweifel,  der  immer  zwischen 
Mama  und  Papa  (M.  N.  und  Prau  R.)  zu  wählen  hatte. 

Die  schwarzgekleidete  Frau  ist  die  Todeshotin.  Man  horche  auf 
den  Ausdruck:  Dann  war  alles  verschwunden.  Das  heiast:  Alle  sind 
gestorben.  Sie  macht  auch  aus  ihren  Todesgedanken  einen  Traum.  Alles 
schlieast  mit  echter  Wonne  und  Seligkeit*). 

Nun  lasse  ich  noch  einen  Traum  folgen,  der  mich  als  Träumer 

anführt.     Eine  Variation  des  Problems:  Der  Träumende  im  Traume. 

Eine  Patientin  träumt: 

(186.)  „„Ich  war  bei  Ihnen  und  Sie  erzählten  mir  einen  Traum,    an 

dessen  Inhalt  ich  mich  nicht  mehr  erinnere.     „Und  dann  habe  ich  noch 

etnas    geträumt,    aber    ich  neiss  nicht,    ob  ich   es  Ihnen    eagen    kann," 

meinten  Sie    lächelnd.     ,3agen  Sie's  nur",    bat   ich.     Nach    einer  Weile 

wurden  Sie    fahl    im  Gesicht    und   bekamen  Krämpfe.     „Nicht   sterben, 

nicht  sterben!"  schrie  ich  auf."" 

Diese  Patientin  verkehrt  die  Situation;  sie  erleichtert  sich  die 
Übertragung,  umgekehrt  wie  Fall  174.  Sie  hat  die  Aufgabe,  mich  zu  be- 
handeln. Ich  erzähle  ihr  Träume,  erzähle  ihr  sehr  verfängliche  Träume; 
denn  ich  weiss  ja  nicht,  ob  ich  es  sagen  kann,  berichte  ich  ihr  lächelnd. 
Sie  ist  aber  bereit,  sich  von  mir  alles  erzählen  und  offenbar  auch  alles 
machen  zu  lassen:  ,, sagen  Sie's  nur".  Wahrscheinlich  soll  auch  hier 
meine  ganze  Ehe  nur  als  ein  Traum  dargestellt  werden,  den  ich  berichte, 
.\uch  sie  will  nur  einen  freien  Menschen  haben.  Aber  rätselhaft  erscheint 
als  Wunscherfüllung  der  Schluss,  wo  ich  Krämpfe  bekomme  und  sie 
,, nicht  sterben"  schreit.  Hier  erhalten  wir  Einblick  in  ein  Traum- 
problem, das  wir  schon  ausführlich  behandelt  haben:  die  Zusammen- 
hänge zwischen  Tod  und  Sexuahtät.  Sterben  im  Traume  bedeutet 
in  der  Umkehrung  „Leben".  Das  heisst:  nachdem  ich  sie  mit  meinen 
sehr  verfänglichen  Träumen  unterhalten  habe,  werde  ich  achliess- 
licli  vor  Leidenschaft  rot  im  Gesicht,  es  schüttelt  meinen  Körper  und 


']  Der  Traum  enthält  die  für  diese  Kr&uke  wichtige  Frage:  „Wem  ^höre  ich 
jetzt?"  So  drückt  die  Träumerin  ihren  „Psychischen  Hermaphroditismua" 
aus.  Beacht«n  wir  die  GegeDÜl>erBtelIuiigeu:  Dr.  M.  N.  und  Frau  R.,  dann  die 
Gouvernante  und  ich.  Der  letzte  Absatz  enthält  «uoh  die  bekannte  Verwandten- 
Symbolik.  Sie  führt  mich  in  ihr  Vorzimmer,  ich  offne  die  Türe,  ich  fUhre  den  Vater 
zur  Mutter.  Ja  sie  wird  sogar  aggressiv:  ,3Iama  zieht  Sie  herein."  (Schulter 
=  Verlegung  von  utilen  nach  obenl) 


(iby  Google 


Der  Traum  vom  Kreise  um  die  Knie.  191 

ich  will  auf  sit;  lou.  Hier  setzt  ihre  Äugst  nin;  siu  weiää,  diiss  t>ui  K»it\in 
iör  sie  den  motaliächen  Tod  bedeuten  würde.  Ihr  Ruf:  ,, nicht  sterben" 
bezieht  sich  ebenso  auf  sie,  wie  auf  mich.  Es  ist  die  nämliche  Patientin, 
auf  die  der  Vetter  eine  Aggression  gemacht  hat  und  die  vom  Bräutigam 
das  Ärgste  zu  befürchten  hatte. 

Sagen  Sie's  nur!  bedeutet  hier  soviel  als:  Seien  Sie  nur  kühn! 
Sie  können  mir  alles  sagen  und  alles  machen.  Es  soll  nicht  nur  ein  Traum 
sein.  Warum  müssen  wir  deim  immer  von  Träumen  reden?  Man  lebt  so 
kurz.  Ehe  man  sich  umblickt,  ist  man  schon  tot.  Handeln  wir!  Leben  wir! 

Der  Traum  enthält  eine  dorch  Angst  gehemmte  Aufforderung,  nicht 
nur  zu  träumen.  Sie  übernimmt  die  Behandlung  und  es  geht  auf  Leben 
und  Tod>). 

Li  die  Tiefe  neurotischer  Probleme  führt  der  nächste  Traum  d^ 
Herrn  Beta,  der  zugleich  eine  wunderschöne  symboUsohe  Übersetzung 
einer  Übertretung  gegen  Religion  und  Moral  ist. 

Er  lautet: 

(186.)  „Ich  war  mit  dem  Bruder  in  einem  Museum  in  Italien.  Da 
hing  ein  ChrUtuB  (?)  und  ich  nahm  ihn  herunter  und  schnitt  mir  ^ 
Stack  links  am  Kopfe  ab.  Dann  musst«  ich  den  ChriBtus  dort  wieder 
hiubäDgen.  Aber  das  Stück  behielt  ich.  Dann  verriet  mich  mein 
Bruder,  dass  ich  das  Stück  gestohlen  und  in  meiner  rechten  Seitentasche 
versteckt  habe.  Ich  gab  es  zurück,  fürchtete  aber  eine  Anzöge.  Dann 
sagte  ich,  man  sollte  die  Koie  des  Christus  besser  ausmalen  hissen, 
einen  Ereia  herum  malen,  damit  sie  mehr  zur  Geltung  kämen.  Im 
Traume    die  Empfindung:  das  habe    ich  doch  hoffentlich  nur  geträumt," 

Während  der  Traumanaljsen  fallen  ^hrn  zwei  Naebtr^e  ein: 
„Er  sieht  einen  Kreis  langnasiger  Gestalten"  und  „ich  sagte  zu 
jemanden:  „Es  wfire  «n  Vorteil,  die  Knie  durch  einen  henimgemalten 
Kreis  mehr  zur  Geltung  zu  bringen."  Dos  war  die  Idee  äaee  Wiener 
Künstlers.  Wir  zwei  —  ich  und  der  Künstler  —  ich  als  geistiger  Ur- 
heber sollten  das  ausführen." 

Der  Traum  soll  wichtige  Ereignisse  und  Phantasien  verraten  und 
ungeschehen  machen.  Es  heisst  eigentlich:  Er  hat  sich  g^en  seine 
Gott  (den  Vater!)  etwas  herausgenommen.  Wir  merken,  es  bandelt 
sieh  um  eine  Variante  des  Traumes  Nr.  9. 

In  Italien,  in  einem  Museum,  sah  er  ein  Bild:  Die  Besctmeidung 
Christi.  Sein  Vater  und  seine  Engländerin  hatten  ihm  mit  Kastration  ge- 
droht, wenn  er  nicht  aufhörte  „unten"  zu  spielen.  Seine  Rachephantasien 
gingen  dahin,  seinen  Vater  zu  kastrieren.  Auch  aus  Eifersucht,  weil  er 
es  mit  der  Engländerin  hielt.  Das  Stück  vom  Kopf  (Verlegung  nach  oben) 
ist  die  Vorhaut  und  der  Penis. 

Diesen  verstümmelten  Christus  will  er  jetzt  zu  seinem  (^tt  machen 
und  mit  Heiligenscheinen  verzieren.  Er  will  vor  ihm  auf  die  Knie 
fallen.  (Verdichtung  zweier  Vorstellungen,  Anbetung  und  „auf  die 
Knie  fallen"  zu  einem  Heiligenschein  um  die  Knie;  andererseits 
sexuelle  Symbolik:  das  Bein  in  einem  Kreise.) 

=  Sperma)  bedeutet  „sprechen" 


(iby  Google 


192  XIX.  Der  Traiiui  im  Tniunic. 

Snüi  klorikultii  ErzielHrr  Lattu  ihiu  <iiiiü  f,'fivuriigo  (jusuliichte  vuu 
eiueni  verscbrntteuen  hölzenieu  Obnsttiij  erzählt,  der  aus  dein  Holz  zu 
bluten  anfing.    Dieses  Blut  brachte  der  Frevlet  nie  mehr  weg. 

Der  nächste  Gedanke  ist:  Bruder  in  Christo.  Im  Christus  steckt  der 
Bruder.  Er  hat  Todesphantasien  auf  seinen  Bruder.  „Der  Kreis  l»ng- 
uäaiger  Gestalten"  ist  der  Kreuzigung  Christi  entnommen.  Es  sind 
Juden,  die  den  Heiland  ans  Kreuz  schlagen,  foltern,  töten,  bis  er  eine 
Himmelfahrt  macht. 

Der  Nachtrag  muss  das  Wichtigste  sein.  Ihm  fällt  ein,  dass  der 
berumgemalte  Kreis  rot  sein  soll:  Blut.  Das  uralte  Thema  von  Kain 
und  Abel,  dag  uns  in  einem  grossen  Traume  des  Herrn  Beta  (seinem 
ersten  Traume,  den  er  mir  brachte)  noch  beschäftigen  wird.  Der ,, Wiener 
Künstler"  ist  ein  Arzt,  der  ihn  jetzt  behandelt.  Der  soll  den  Bruder  ins 
Jenseits  befördern.  Er  will  nur  der  geistige  Urheber  sein.  Aber  der  Arzt 
soll  den  Tod  spielen. 

Die  Knie  sind  ein  uraltes  äymbol  für  die  Brüder.  Brüdermord 
ist  die  düstere  Lösung  dieses  Traumes.  Deshalb  will  er  diesen  Traum  nicht 
ab  BeaUtät  sehen. 

Wenn  der  Bruder  einen  Schein  um  die  Knie  hat,  so  kaim  er  nicht 
stehen ...  er  fliegt.  Nun  fällt  ihm  ein  Nachtrag  ein :  Die  Schultern  des 
Christus  waren  auch  verletzt.  Auch  die  Schultern  sindBrüder^).  Sie 
gehören  in  dieselbe  symbolische  Gleichung.  („Alle  paarigen  Organe 
können  für  einander  stehen.") 

Eine  infantile  Sexualtheorie  des  Träumers  ging  dahin,  man  könne 
sich  ein  Stück  eines  fremden  Penis  abschneiden  und  zu  einem  Koitus 
bei  einer  Frau  (rechte  Tasche!)  verwenden.  Er  ist  psychisch  impotent. 
Sein  Leiden  ist  die  TaUon  für  seine  Kastrationsphantasien.  Er  bat  sich 
in  Gedanken  an  Gott,  dem  Vater  und  dem  Bruder  versündigt. 

All  das  soll  nur  ein  Traum  sein! 

Ein  anderes  Problem  ist  die  Empfmdung:  Gott  sei  Dankl  —  Es  ist 
nur  ein  Traum.    Herr  Beta  bat  uns  auch  so  einen  Traum  geliefert. 

Ich  möchte  diese  Reihe  mit  einem  Traum  desselben  Träumers, 
in  seiner  Eigenschaft  als  Fussfetischisten  beschUessen: 

(187.)  „Ich  war  in  meinem  Schlafzimmer;  mein  Diener  ffng  ine 
Nebenzimmer  und  sagt«,  im  dritten  Zimmer  seien  Räuber.  Wir  wollten 
einen  Revolver  nehmen,  fanden  ihn  aber  nicht,  nahmen  aber  jeder  einen 
groBsen  Steck.  Nun  kamen  wir  ins  dritte  Zimmer  und  fanden  den 
Räuber  schlafend.  Wir  nahmen  ihn  fest,  es  war  mein  Bruder.  Dieser 
ging  dann,  ich  dachte:  „Gott  sei  Dank,  es  war  nur  ein  Traum." 

Das  dritte  Zimmer,  von  dem  in  diesem  Traume  die  Rede  ist,  bezieht 
sich  auf  das  dritte  Geschlecht,  welcher  Ausdruck  ihm  aus  der  Lektüre 
der  Hirschfeld'schen  Schriften  bekannt  ist.  Der  Räuber,  der  sich  als  sein 
Bruder  entpuppt,  ist  sein  eigener  Penis.   Seine  grösste  Angst  ist,  er  werde 

')  „Storke  und  üppige  Sckultem  sind  jedermann  glückbringend,  I«ut«n  aus- 
genommen, die  in  Banden  oder  Kerker  schmachten;  denn  niewohl  aie  Mannhaftig' 
keit  und  Olück  im  Handel  und  Wandel  bedeuten,  sind  sie  doch  für  die  letzteren  un- 
heilvoll; denn  weit  längere  Zeit  werden  sie  dos  über  sie  hereingebrochene  Unsal  üu 
erdulden  haben,  eo  lange  als  es  nur  ihre  Schultern  zu  ertragen  vermögen.  Dagegen 
sind  die  Schultern  von  einem  Leiden  angegriffen,  ao^edeutet  esdas  Gegen- 
teil von  dem  vorher  Gesagten  und  öfters,  weil  die  .Schultern  gleichsam 
untereinander  verbrüdert  sind,  auch  ilcn  Tod  oder  die  Erkrankung  des 
Jtruders."    (.Artemidoros  S.  4S  I.  c.) 


(iby  Google 


Eb  war  „nur"  ein  Tnum.  193 

noch  durch  den  Penis  mit  dem  Gesetz  in  Konfükt  kommen.  Eine  Zeitlang 
litt  er  an  dem  Zwangsgedanken,  er  müsste  sich  kastrieren  lassen  (als  Strafe 
für  seine  Kastrationsideen!);  er  wollte  wiederholt  den  Penis  zur  Strafe 
schlagen.  Wir  wissen,  aus  welchem  Grunde.  Die  Erektionen  bei  dem 
Gedanken  an  seinen  Diener  peinigen  ihn.  Im  Traume  benimmt  sieh  der 
Bruder  viel  anständiger;  er  und  der  Diener  finden  ja  den  Räuber  schla- 
fend. Allerdings  mischen  sich  in  die  Entsagungspbantasien  Lustgedanken. 
Geradeso  wie  Flagellanten  sieh  durch  die  Schläge  die  Sexualität  aus- 
treiben wollten  und  ihnen  die  Strafe  zur  Lust  wurde,  so  verfahren  sie 
hier  mit  dem  schlafenden  Käuber:  „sie  nehmen  ihn  fest".  Übrigens 
ist  die  homosexuelle  Phantasie  schon  durch  das  Nehmen  des  grossen  Stockes 
und  das  Sueben  des  Bevolvers  markant  genug  dargestellt.  Ausserdem  ist 
der  ganze  Traum  eine  Anspielung  auf  die  Engländerin,  die  in  der  Eeihe  der 
Frauen,  mit  denen  er  in  der  Kindheit  gespielt  hatte,  die  dritte  war. 
Tatsächlich  war  er  und  der  damalige  Diener  ebenso  wie  sein  Bruder  bei 
dieser  Frau  heterosexuell  betätigt.  Diese  Träume  aus  der  Kindheit  be- 
lasten ihn  umsomehr  als  er  dieses  dritte  Zimmer  auch  mit  seinem  Vater 
geteilt  hat,  als  dessen  Diener  er  sich  betrachtet  hat  und  der  sein  Herr 
war,  was  sich  übrigens  auch  aus  der  Umkehrung  des  Dieners  ergibt. 
Alle  diese  unangenehmen  Erinnerungen  macht  er  ungeschehen.  „Gott 
sei  Dank,"  sagt  er  sich  im  Traume,  ,,dast4  es  nur  ein  Traum 
war."  Auch  hier  ersehen  wir,  dass  der  Bäuber  und  Mörder  im  Traume 
derjenige  ist,    der  uns  eigenthch  leben  lässt  und  der  uns  etwas  gibt. 

Der  Bäuber  ist  aber  auch  sein  Bruder.  Diesen  findet  er  schlafend, 
d.  h. :  als  Toten.  Der  Bruder  soll  sterben.  , .Dieser  ging  ja  daim".  Er  ist 
also  gestorben.    Näheres  darüber  in  den  Kapiteln  „Symbolik  des  Todes". 

Den  Bruder  hebt  er  aber.  Er  soll  nicht  sterben.  Deshalb  die  Freude, 
dass  es  nur  ein  Traum  ist.  Diese  Variante  des  Traumes  im  Traume  macht 
ebenfalls  einen  unangenehmen  Gedanken  zu  einem  Traume.  Sie  ist  eigent- 
lich die  Bestätigung,  dass  es  sich  nicht  um  Tatsachen,  sondern  nur 
um  Phantasien  handelt.  Es  wird  konstatiert,  dass  es  nur  Gedanken 
sind.  Es  sollte  eigentlich  logisch  am  Schlüsse  heissen:  Es  war  leider 
nur  ein  Traum. 

Der  Schluss  drückt  ein  geheucheltes  Gefühl  aus.  Er  ist  der  Durch- 
brach der  ethischen  Hemmungen. 

Ich  beschUesse  dies  Kapitel  mit  einem  Traume  desselben  Patienten, 
der  diese  Gedanken  weiterspinnt  und  eine  interessante  Aufklärung  bringt. 
Auch  behandelt  er  eine  Variation  des  Problems,  das  Erwachen  im  Traume, 
gleich  dem  Traum  Nr.  177. 

(1S8.)  „lob  lag  im  Bett.  Tiefe  Nacbt.  Enomie  Rauberangst  Ich 
läute  dem  Diener.  Er  kommt  nicht.  Läute  immer  wieder.  Er  kommt 
nicht  Die  Zeit  wird  endlos  lang.  Es  wird  hell  und  heller.  Es  kommt 
der  Morgen.  Endlich  kommt  der  Diener,  von  Wasaer  nass  und  fast  nackt. 
Nur  ein  Schurzfell,  Pantoffel  und  Handmanschetteo.  Ich  erwache  mit  Herz- 
klopfen.   Schlafe  neuerlich  ein. 

Der  Diener  sab  sehr  gross  aus.  Ich  sagte  ihm,  er  solle  meinen 
Schlafrock  nehmen.     Die  Angst  war  grenzenlos. 

Er  träumt,  dass  er  im  Traume  erwacht.  Er  will  aus  einem  bösen 
Traume  erwachen.  Seine  Neurose  ist  ein  böser  Traum.  Sie  ist  seine 
Reaktion  auf  seine  infantilen  verbrecherischen  Ideen.  Wegen  seiner 
Mordinstinkte  hat  er  ein  böses  Gewissen. 

Stekel,  Die  Sprache  des  Traumes.  13 


dbyGoogle 


194  XIX.  Der  Traum  im  Traume. 

Wir  erfahren  einige  neurotische  Symptome.  Er  kann  keine  Glocke 
läuten  hören.     Das  „Läuten"  macht  ihn  „nervös". 

Ich  will  die  Deutung  des  Traumes  kurzerhand  mitteilen.  Er  las 
am  Abend  vor  dem  Traume  die  Schilderung  der  Hinrichtung  des  Mörders 
Dr.  Grippen.  Er  spielt  aber  immer  mit  der  Phantasie,  ein  Mörder  zu  sein. 
Er  spielt  die  Szene  des  zum  Tode  Verurteilten.  Dieser  Traum  schildert 
die  „letzte  Nacht"  eines  Mörders.  Die  Zeit  dehnt  sich  endlos.  Das  Läuten 
ist  die  Armensünderglocke,  die  eben  den  Tod  einläutet.  Der  Diener  ist 
ein  Diener  der  Gerechtigkeit:  der  Henker!  Er  ist  nass,  d.  h,  er  trieft 
von  Blut,     {Zweite  symbolische  Gleichung  Blut  =  Wasser,) 

Im  Leben  ist  Beta  ein  hochmoralischer,  übermoralischer,  liebens- 
würdiger Mensch,  der  keinen  Feind  und  viele  Bewunderer  und  Freunde 
hat.  Seine  Philanthropie  wurde  durch  eine  schwere  Neurose  bezahlt. 
Im  Bewussten  ein  edler  Mensch,  der  keiner  Fliege  ein  Leid  antim  kaim, 
tobt  er  seinen  Sadismus  und  seine  verbrecherischen  Neigungen  im  Traume 
und  in  Phantasien  aus,  die  nun  die  letzten  Szenen  eines  Verbrechens 
spielen;  die  Flucht,  die  Verurteilung,  die  Hinrichtung  oder  eine  Variante: 
die  unschuldige  Verhaftung  usw. 

Seine  Genesung  wird  eingetreten  sein,  wenn  er  aus  seüien  Angst- 
träumen erwacht  und  ins  Leben  zurückkehrt.  Dieser  Wunsch  wird  im 
Traume  erfüllt.  Das  letzte  Stündlein  seiner  neurotischen  Phantasien  hat 
geschlagen!  Ich  bin  der  Henker,  der  grosse  Diener;  in  seinem  Kopfe  wird 
es  hell  und  heller.  Es  tagt.  Das  siegreiche  Licht  wird  alle  Nachtgespenster 
verscheuchen.  Er  wird  das  Kainszeichen  von  seiner  Stime  löschen.  Er 
wird  wieder  frei  und  offen  in  die  Welt  seheji  können , .  . , 


(iby  Google 


XX. 

Dati  Erlebnis  im  Tranme  nnd  Rettniigsträume. 


und    Groda    der 


Ein  inteteasantes  Gegenstück  zum  Traum  im  Traume  bildet  daa 
„Erlebnis  im  Traume".  Hie  und  da  hört  man  von  Träumern  erzählen: 
„Ich  habe  die  Empfindung  gehabt,  das  ist  gar  kein  Tramn.  Das  muss 
wahr  sein." 

Wir  wollen  diese  Erscheinung  an  einem  Beispiel  erörtern.  Ich  besitze 
deren  nicht  viele.  Das  Phänomen  ist  viel  seltener  als  der  Traum  im 
Traume. 

Frl.  Lisbeth  träumt  in  den  ersten  Tagen  der  Psychoanalyse  folgenden 
Traum : 

(189.)  „Ich  war  mit  einem  rohen  Menschen  verheiratet  Ein  ärm- 
liches schmutziges  Zimmer.  Er  hat  mich  geachlagen.  Ich  war  ganz 
ausser  mir.  Ich  lag  stöhnend  am  Boden.  Seine  letzten  Worte  waren: 
„Jetzt  habe  ich  genug  mit  diesen  Schrullen.  Eingepackt  wird  und  morgen 
wird  weggefabren."  Wie  ich  so  gelegen  bin,  ging  die  Türe  auf  und 
jemand  kam  herein  (älter  und  grösser  wie  Dr.  Stekel  und  ihm  doch 
ähnlich).  Es  war  so,  als  hätte  ich  ihn  schon  lange  gesehen.  Er  sagte: 
,3rauch3t  dich  nicht  fürchten,  ich  will  dich  retten,  du  wirst  schon  von 
mir  gehört  haben.  Ich  bin  der  Professor  Freud."  Ich:  „Ah  —  dann 
ist  alles  gut.  Natürlich  kenne  ich  Sie.  Ich  habe  ja  einmal  von  Ihnen 
geträumt  Erinnern  Sie  sich  nicht?  Wir  waren  auf  einer  Wiese  mit 
grossen  gelben  Blumen.  Was  ist  mit  tien  Blüten?  (Sie  rochen  wie 
Marillen.)  Er:  „Sie  sind  wunderschön  und  wenn  du  um  Mitternacht  zum 
Eatzensteg  kommst,  will  ich  sie  dir  geben." 

„Das  war  das  wirkliche  Erlebnis.  Nun  hörte  ich  wie  eine  Stimme, 
meine  Schwester    und    doch    eine  Nonne    (halb    ich  —  halb  sie)  —  als 

wenn    ein  Traum  mein  Letten    unterbrechen  würde Die  Stimme 

rief:  „Das  kommt  von  deiner  Verrücktheit.  Du  kommst  statt  um  12, 
um  '/4  12  hin.  Statt  am  Katzensteg  zu  warten,  gehst  du  zurück!"  (weil 
es  zu  früh  war.)  Ich:  „Grosser  Gott!  Schweig!  Schweig!  Er  hat  mich 
entsetzlich  zugerichtet!  Meine  Augen!  Meine  Augen!"  Sie:  „Du  bist 
schon  wirklich  übertrieben.  Was  willst  du  von  deinen  Augen '!  Er  hat 
dich  erwürgt."     Die  Stimme  verklang.     Das  Erlebnis  ging  weiter. 

13* 


..Google 


196  XX.  Doe  Erlebnis  im  Traume  und  Rettungatiäume. 

„Jetzt  var  ich  am  Katzensteg.  Jetzt  fiel  mir  ein :  das  ist  die  Betteo- 
bachwildnis.  Ich  stand  auf  der  Brücke,  finster,  allein.  Wie  ich  mich 
umdreht«,  kam  mein  Mann  und  erwürgte  mich.  Er  warf  mich  so  hin, 
dasa  ich  mit  den  Füssen  im  Wasser,  mit  dem  Kopfe  auf  der  Stie^ 
war  und  sagte:  „Man  kann  tun,  was  man  will.  Das  Grossartigste  ist 
doch  das  BluL     Du  kennst  doch  das?     Wer  einmal  .  .  ." 

„Ich  kam  auf  und  sagte,  halb  wach,  halb  im  Traume:  „Nichts  liat 
Gewalt  über  uns,  wovon  nicht  ein  Funken  in  unserer  Seele  ist"  Ich 
schlief  wieder  ein.  Ich  kam  in  das  Zimmer  meines  Geliebten.  Am 
Tische  standen  Lilien.  Er  bettete  mich  sanft  auf  das  Lager  und  streute 
Lilien  ütter  mich.  Ich  dachte:  „Bin  ich  schon  gestorben  oder  lebe 
ich?"  Dann  entkleidete  er  mich  und  war  über  aUe  Massen  zärtlich. 
Plötzlich  schrie  es  in  mir:  „Oh  —  Gott!    Was  ist   aus   dir   geworden." 

„Das  war  kein  Traum  mehr,  das  war  die  Wiederholung  wirklicher 
Erlebnisse." 

Analyse:  Die  nun  30  Jahre  alte  Träumerin  leidet  schon  seit  zehn 
Jahren  an  heftigen  Interkostalneuralgien,  gegen  die  bisher  kein  Mittel 
helfen  konnte.  Das  Leiden  hatte  plötzlich  nach  einer  Erkältung  einge- 
setzt. Sie  kam  furchtbar  herunter,  war  viele  Nächte  schlaflos.  Alle 
Medikamente,  Wasserkuren,  elektrische  Behandlungen  hatten  nicht  den 
geringsten  Erfolg. 

Die  Psychoanalyse  konnte  die  Ursache  des  Leidens  rasch  aufdecken 
und  ein  verblüffendes  Resultat  erzielen.  Die  Patientin  war  die  Tochter 
eines  hohen,  reichadeutschen  Staatsbeamten  und  war  in  einem  Milieu 
erwachsen,  in  dem  strenge  Zucht  und  Sitte  herrschte.  Ein  Onkel,  ein 
hoher  geisthcher  Würdenträger,  bemühte  sich  um  ihre  Erziehung. 

Sie  fand  trotz  ihres  Leidens  zahlreiche  Freier,  konnte  aber  jeden 
mit  Bücksicht  auf  ihre  Krankheit  abweisen.  So  wurde  sie  älter  und  älter 
und  eigentlich  auch  kränker  und  kränker. 

Die  Analyse,  die  hier  nur  eine  Beichte  war,  brachte  die  Vorgeschichte 
der  Neuralgien.  Sie  hatte  mit  18  Jahren  einen  Vetter  kennen  gelernt, 
einen  verheirateten  Mann.  Sie  war  bei  dessen  Frau  zu  Besuch.  Da  ge- 
lang es  ihm  mühelos,  das  arme  unschuldige  Wesen  zu  verfuhren.  Er 
benutzte  eines  Abends  die  Abwesenheit  seiner  Frau  und  brachte  sie  in 
sein  Zimmer,  wo  sich  die  Szene  so  abspielte,  wie  sie  der  Schluss  des  Traumes 
schildert.  Es  ist  eine  vollkommen  getreue  Reproduktion.  An  diese 
Szene  scbloss  sich  ein  inniges  Liebesverhältnis. 

Dieses  Verhältnis  dauerte  einige  Monate,  bis  dann  die  Neuralgien 
ausbrachen.  Gerade  an  den  Stellen,  wo  er  sie  mit  starken  Armen  gehalten 
hatte.  Sie  konnte  das  Zimmer  nicht  mehr  verlassen.  Ein  jeder  Lnft- 
hauch  weckte  neue  Schmerzen.  Sie  fürchtete  den  Zug,  den  Sturm 
und  die  Erkältung.  Die  Analyse  ergab,  dass  die  Krankheit  ihr  Tugend- 
wächter werden  sollte.  Sie  fürchtete  den  Zug  des  Herzens,  den  Sturm 
der  Leidenschaften  und  die  Erkältung  ihres  Verhältnisses 
zum  Vater. 

Denn  nach  dem  Sündenfall  widmete  sie  sich  ganz  der  Pflege  des 
Vaters,  der  im  Rollstuhl  gefahren  werden  musste,  da  er  seit  Jahren  ge- 
lähmt war.  Sie  machte  sich  die  heftigsten  Vorwürfe  —  und  alle  üire 
Sehmerzen  waren  nur  eine  kleine  Strafe  für  ihren  vermeintlichen  Frevel. 


(iby  Google 


Erletmis  wird  Tranm  und  Tntnm  ist  Erlebaie.  197 

Der  erste  Teil  des  Traumes  wird  hier  ausdrücklich  als  Erlebnis  •) 
geschildert.  Das  Gegenteil  zum  Traum  im  Traum!  Der  Traum  zwischen 
zwei  Erlebnissen.  Es  bestehen  also  gewiss  starke  Gründe,  das  erste  Traum- 
bild trotz  seiner  düsteren  Stimmung  als  echt  zu  deklarieren. 

Die  gesprochene  Bede  im  ersten  Bilde  entspricht  einer  wirklichen 
Bede.  Sie  ist  vom  Vater  gehalten  worden.  Wir  merken  jetzt  die  grosse 
Wunscherfüllung.  Sie  ist  keine  Gefallene,  keine  Deklassierte,  keine  Ge- 
liebte, Sie  ist  verheiratet  und  eine  anständige  Frau.  Auf  infantile 
Wünsche  zurückgeführt,  da  sie  die  Mutter  ersetzen  wollte:  Sie  ist  mit 
dem  Vater  verheiratet.  Er  soll  sie  wieder  so  schlagen,  wie  in  der  schonen 
Kinderzeit.  Sie  will  Armut  und  Schmutz  ertragen,  wenn  es  gilt,  mit  dem 
Vater  zu  leben.  Sie  erzählt  mehrere  Szenen  aus  der  frühen  Kindheit,  da 
der  Vater  sie  auf  das  entblösste  Gesäss  geschlagen  hat. 

Jetzt  trete  ich  in  Aktion.  Ich  bin  ihr  offenbar  zu  jung.  Sie  macht 
mich  zum  Professor,  der  ihr  F  r e  ud  e  n  bringt.  (Sehr  häufiges  Vorkommnis 
in  den  Träumen  meiner  Patienten.  Weim  sie  von  mir  Libido  verlangen, 
so  werde  ich  Professor  Freud  oder  er  wird  mir  vorgehalten.)  Sie  hat 
von  mir  ein  Buch  von  Freud  gehehen  bekommen  „Die  Gradiva" 
kurzum  —  die  Analyse  ergibt,  dass  ich  der  Professor  Freud  bin.  Sie 
kennt  mich  längst,  sie  hat  von  mir  geträumt.  (Häufige  Behauptung 
von  Liebenden:  „So  schwebte  mir  dein  Bild  im  Traume  vor"  usw.)  Ja, 
noch  mehr.  Sie  hatte  in  dem  Traume  sogar  ein  Erlebnis  auf  einer  Wiese 
mit  grossen  gelben  Blumen  mit  mir.  (Die  Mari-Uen  beziehen  sieh, 
wie  die  gelbe  Farbe  darauf,  dass  ich  schon  verheiratet  bin.)  Ich  gebe 
ihr  ein  ßendezvous  am  Katzensteg.  Eine  Anspielung  auf  den  bekannten 
Boman  von  Sudermann.  Ich  soll  also  des  Nachts  zu  ihr  kommen.  Das 
sagt  das  erste  Traumbild,  das  ausdrnckhcb  als  Erlebnis  gedeutet  wird. 

Nun  kommt  erst  der  Traum.  Es  sind  die  quälenden  Vorwürfe, 
die  sie  sich  macht  und  die  sie  los  werden  will.  Die  Schwester  als  Nonne*) 
(offenbar  der  geistliche  Onkel!),  die  eine  sittenstrenge  Frau  ist,  ihr  eigenes 
Herz  rufen  ihr  zu:  „Du  hast  zu  früh  mit  der  Liebe  begonnen.  Mit  18  Jahren 
darf  man  noch  nicht  heben."  (Sie  hat  in  der  Tat  ihre  Schmerzen  als  Folge 
zu  frühen  Geschlechtsgenusses  aufgefasst.) 

Sie  will  die  Stünraen  des  Innern  zur  Buhe  bringen:  ,, Schweig! 
Sehweig!"     Sie  wehklagt  über  den   Verlust   der  Virginität.     („Er  hat 

*)  Freud  führt  aus:  „loh  habe  etwa  getTäiimt,  eraählt  sie,  waa  ich  bei  Tag 
wirklich  getan  habe,  nämlich  einen  kleiaen  Koffer  so  voll  mit  Bücher  gefüllt, 
dasB  ich  Mühe  hatte,  ihn  zu  Bchliessen,  und  ich  habe  es  so  geträumt,  wie 
ee  wirklich  vorgefallen  ist.  Hier  legt  die  Erzählerin  selbst  das  Hauptirewioht 
anf  die  UbereinstimmunK  von  Traum  und  Wirklichkeit.  Alle  solche 
Urteile  aber  den  Traum,  Bemerkungen  zam  Traume,  gehören  nun,  ob- 
wohl sie  sich  einen  Pia ti  im  wachen  Denken  geschaffen  haben,  doch  regel- 
mässig in  den  latenten  Trauminhait,  wie  uns  noch  spätere  Beispiele  bestatigea 
werden.  Es  wird  uns  also  gesagt,  das,  was  der  Traum  erzählt,  ist  am  Tage  vorher  wirk- 
hch  voraefallen.  Es  wäre  nun  zu  weitläufig,  mitsuteilen,  auf  welchem  Wege  man  zum 
Einfalle  kommt,  bei  der  Deutung  das  Englische  zu  Hilfe  zu  nehmen.  Genug,  es  handelt 
sich  wieder  um  eine  kleine  boi  (vgl.  einen  Traum  vom  toten  Kimt  in  der  Schachtel), 
die  so  angefüllt  worden  ist,  dass  nichts  mehr  hinemging.  Wenigstens  nichts  Arges 
diesmaL"  (Traumdeutung  S.  132.)  Auoh  unsere  Träumerin  möcht«,  daäs  es  kein 
Tnnm  —  sondern  em  wirkliches  Erlebnis  sein  soll.  Sie  möchte  aus  dem  Traum 
Reahtät  machen.  Die  Umkehrung  liegt  zwischen  Vergangenheit  und  Zukunft.  Sie- 
macht  etwas  Problematisches  aus  der  Zukunft  zu  einer  Tatsache  der  Vei^ngenheit. 

*)  Ihre  Vagina  ist  keusch.  Doch  auch  das  Gegenteil!  Nonne  ein  häufiger 
Ausdruck  für  Dirne.  Kloster  (nunnery)  für  Bordell.  „Mönch"  wkd  ein 
ftevenjSger  genannt.    (Anth.  III.  S.  135.) 


(iby  Google 


198  XX.  Das  Erlebnis  im  Tnume  und  Rettungaträome. 

mich  entsetzlich  zugerichtet".)  Ihre  einzige  Angst  ist,  man  könnte  ihr 
das  Auge  ausstechen.  (Verlegung  von  unten  nach  oben.  Auge  =  Vagina. 
DeQorationskomplex  1}  Er  hat  sie  umgebracht.  Er  hat  ihre  Ehre  er- 
würgt,   Sie  hasst  den  Vetter  ebenso  glühend,  wie  sie  ihn  gehebt  hatte. 

Alle  diese  Vorwürfe,  das  Hassen  and  Bedauern,  das  Kämpfen  und 
Bereuen  sind  nur  Träume.  D.  h.  sie  kehrt  die  Dinge  um  und  stellt  alle 
Tatsachen  auf  den  Kopf.  Aus  dem  Erlebnis  macht  sie  einen  Traum 
imd  aus  ihren  Träumen  macht  sie  die  Erlebnisse.  (Ein  wichtiger  Mecha- 
nismus, der  bei  hysterischen  Beschuldigungen  immer  in  Betracht  zu 
ziehen  ist.) 

Die  nächste  Szene  ist  die  Defloration,  ist  eine  masoehistisohe  Phan- 
tasie, deren  einzelne  Elemente  wieder  zum  Teil  auf  den  Vater  gehen.  Sie 
erinnert  sich  einer  Szene,  die  beweist,  wie  unauslöschlich  Kindereindrücke 
sind.  Sie  war  erst  fünf  Jahre  und  hatte  etwas  „sehr  Schlimmes"  an- 
gestellt. Der  Vater  prügelte  sie  und  trug  sie  über  alle  Treppen  in  den  Keller. 
Als  sie  sich  wehrte,  schleifte  er  sie  über  einige  Stufen.  Diese  infantile 
Szene  schreit  nach  Wiederholung.  Alle  ihre  Schmerzen  sind  Reminiszenzen 
an  die  starke,  überwältigende  Kraft,  die  sie  anpackte  und  willenlos  machte. 
Die  Deflorationszene  war  durch  den  Vater  vorbereitet  worden.  Der 
nächsten  starken  Kraft  gegenüber  wurde  sie  willenlos.  Ein  Patient 
brachte  mir  eimnal  einen  Satz  aus  dem  Talmud:  „Wer  seinen  Sohn 
schlägt,  der  erzieht  ihn  zur  Sünde."  In  diesem  Falle  war  der  Vater  die 
unschuldige  Ursache  ihres  Sündenfalles. 

Aber  sie  will  Jede  Demütigung  ertragen.  Sie  ist  verheiratet. 
„Ihr"  Mann  darf  mit  ihr  tun,  was  er  will.  Auch  sie  darf  alles  tun. 
Sie  ist  eine  verheiratete  Frau.  Die  Reden  klingen  an  verschiedene 
Lehren  an.  Der  sadistische  Komplex  verrät  sich  im  Satz  „das  Wich- 
tigste ist  doch  das  Blut".  (Natürlich  auch  die  damals  heiss  ersehnte 
Menstruation!    Auch  die  bei  Defloration  entfallenden  Blutstropfen.) 

„Wer  einmal"  . . .  Die  Katze  lässt  das  Mausen  nicht.  Sie  ist  eiimial 
gefallen,  sie  wird  wieder  fallen.  Die  sadistische  Auffassung  des  Geschlechts- 
aktes fordert  die  merkwürdige  Position:  Die  Füsse  im  Wasser  (Feuer?), 
der  Kopf  auf  der  Stiege.  Ihr  Verstand  ist  hin.  Jetzt  haben  ihre  Sinne 
das  Wort. 

Das  Erlebnis,  das  wahre  Erlebnis  im  Traume  hat  also  den  Sinn, 
eine  Irrealität  mit  Hilfe  infantiler  Eindrücke  in  eine  Tatsache  um- 
zuwandeln. 

Wie  in  vielen  anderen  Fallen,  können  wir  beobachten,  dass  der 
Neurotiker  reuig  zu  seinen  infantilen  Lustquellen  zurückkehrt,  wenn 
seine  ersten  Aggressionen  versagt  haben. 

Wir  merken  die  starke  Spaltung  ihrer  Persönlichkeit.  Sie  besteht 
aus  zwei  Menschen:  einer  heiligen  Krankenschwester,  einer  fronmien 
keuschen  Nonne  und  aus  einer  heissblütigen  leidenschattÜchen,  grausamen, 
zu  allen  perversen  Lüsten  geneigten  Kurtisane.  Ihr  geheimes  Leitmotiv, 
ein  Satz  vom  Marquis  de  Sade:  ,,Der  Ruf  ist  ein  wertloses  Gut,  er  ent- 
schuldigt uns  niemals  für  die  Opfer,  die  wir  ihm  bringen."  Ihr  hewusstes 
Denken  klanunert  sich  an  Ruf,  Moral,  Glauben,  Sitte;  klammert  sich 
an  das  erste  Ideal  ihres  Lebens,  an  den  Vater.  Die  Szene  in  der  Klamm 
kopiert  ja  deutlich  die  Szene  der  Kindheit,  da  der  starke  Vater  das  trotzige 
Kind  mit  einem  Arm  über  die  Stiege  getragen,  um  es  in  den  Keller  zu 
sperren. 


(iby  Google 


Die  Fluoht  in  die  Krankheit.  199 

So  läuft  sie  ihren  grossen  Ereignissen  nach :  Zweien  aus  der  Kind- 
heit, die  zu  einer  Ehe  mit  dem  rohen,  starken  Manne  umgedichtet  werden 
imd  der  Defloration  vor  10  Jahren.  Sie  verändert  und  variiert  endlos  diese 
Ereignisse.  Sie  macht  aus  ihnen  einen  Ehebruch.  Sie  spielt  aber  mit 
den  beiden  Personen,  Vater  und  Geüebter,  in  endlosen  Phantasien,  wobei 
die  Rollen  vertauscht  werden.  Jetzt  kommt  noch  eine  dritte  Person 
hinzu:  der  Arzt.  Dieser  soll  sie  aus  dem  Inferno  erlösen.  Er  soll  dieser 
Phantasieehe  mit  dem  gelähmten  Vater  und  dem  verlassenen  Geliebten 
ein  Ende  machen.     Ihm  zu  Ehren  wurde  dieser  lange  Traum  geträumt. 

Aber  noch  mehr!  Er  soll  die  grosse  „LiUenszene"  am  Schluss  des 
Traumes  wiederholen.  Sie  soll  wieder  fallen.  Sie  demonstriert  ihm  ihre 
Verworfenheit,  sie  bietet  sieh  ihm  an,  sie  gibt  sich  schutzlos  preis.  „Wer 
einmal" 

Auch  das  letzte  Erlebnis  wird  als  Traum  dargestellt.  Sie  kennt 
den  Arzt  auch  aus  dem  Traume.  Nur  die  Bettung  ist  wirkhches  Ereignis. 
Allerdings  eine  Bettung  nach  ihrem  Sinne.  Freud  erwähnte  einmal, 
dass  „einen  retten  wollen",  soviel  bedeutet,  als  ihn  besitzen  wollen. 
So  sind  viele  Rettungsträume  zu  deuten.  So  die  zahllosen  Bettungs- 
phantasien  der  Neurotiker.  Der  Vater  soll  gerettet  werden:  man  ist 
daim  quitt.  Ein  geschenktes  Leben  gegen  das  andere.  Die  Mutter: 
dasselbe  Motiv  imd  der  Inzest  dabei.  Wie  häufig  wollen  unerfahrene 
junge  Leute  eine  Dirne  „retten".  Die  Dirnen  kenneu  diese  Phantasien 
der  Erstlinge  und  nützen  sie  schlauerweise  für  ihre  Zwecke  aus. 

Auch  unsere  Träumerin  will  sich  von  mir  „retten"  lassen.  Deshalb 
^ielt  ihr  Roman  „der  Katzensteg"  in  der  Retteuhachwildnis.  Ihre 
Bettung  aus  den  Banden  des  Vaters  wäre  eine  neue  grosse  Liebe.  Ich 
spiele  jetzt  in  der  Übertragung  die  Doppelrolle:  ein  Gemisch  von  Vater 
und  GeUebten,  einen  väterlichen  Professor  und  einen  um  Jlittemacht 
auf  den  Wiesen  mit  gelben  Blumen  erscheinenden  Better. 

Die  schwere  Interkostalneuralgie  erweist  sich  als  „psychogene" 
Krankheit.  Sie  ist  eine  „Flucht  in  die  Krankheit"  ^).  Sie  ermögUcht 
ihr  das  hartnäckige  Festhalten  an  den  moralischen  Tendenzen,  sie  dient 
als  Busse  für  das  schwere  Vergehen,  schwer  nach  ihrer  Anschauung 
imd  den  Anschauungen  des  frommen  Onkels.  Sie  ermö^Ucht  ihr  aber 
im  Sinne  Adlers*)  emen  Triumph  über  den  Vater  und  die  Mutter.  Sie 
will  sich  durch  das  Mitleid  der  Familie  gegenüber  ,,zur  Geltung  bringen". 
Der  Vater  ist  nicht  mehr  der  schwerste  Kranke  im  Hause.  Wenn  sie 
ihre  schmerzhaften  Neuralgien  hat,  dann  gellen  ihre  Jammerrufe  durch 
das  ganze  Haus,  und  sie  spielt  die  erste  Bolle.  Die  ganze  Familie  schart 
sich  am  ihr  Krankenlager.  Für  sie  werden  Ärzte  gerufen.  Sie  ist  der 
Gegenstand  des  allgemeinen  Mitleidens.  Sie  raubt  sich  die  Liebe  des 
Hauses  in  Form  von  Mitleid. 

Triumphiert  sie  so  über  den  kranken  Vater,  so  werden  die  anderen 
Rivalinnen  (Mutter  und  Schwester)  vollends  in  den  Hintergrund  ge- 
drängt. Beide  sind  zur  minderwertigen  Bolle  von  Krankenpflegermnen 
herabgewürdigt.  Adler  hat  für  die  Psychogenese  der  Trigemiuusneur- 
algien  eine  Formel  aufgestellt :  „Die  Trigeminusneuralgie,  sowie  die  ein- 
zelnen Anfälle  treten  regelmässig  auf,  wenn  sich  im  Unbewussten  der 
Affekt  der  Wut  an  ein  Gefühl  der  Zurückgesetztheit  knüpft." 

')  Stekel:  „Was  am  Gnmd  der  Seele  ruht."    Paul  Knepler,  Wien. 
*)  Adler:   .JHe  psych.  Behandlung  der  TrigemüiuBneura%ie.    Zentialbl.  für 
Psychoanalyae.  1910.  Heft  I/II. 


(iby  Google 


200  XX.  Das  Eriebnis  im  Traume  nnd  Bettnngsträiune. 

Auch  bei  dieser  Interkostalneuralgie  bestätigt  sich  diese  Behaup- 
tung. Ein  neuer  Hut  der  Schwester,  eine  ironische  Bemerkung  des  Bruders, 
ein  härteres  Wort  des  Vaters  ruft  die  schrecklichsten  Anfälle  hervor. 
Man  beachte  ihren  masslosen  Masoehismus  und  man  wird  er- 
messen können,  wie  grenzenlos  ihre  sadistischen  Instinkte  sein  müssen. 
,,Das  Grossartigste  ist  doch  das  Blut!"  heisst  es  im  Traume. 
Ihr  Vater  leidet  an  blutigen  Diarrhöen.  Auch  ihre  Menstruationen 
zeichnen  sich  durch  profuse  Blutungen  aus.  Auch  darin  will  sie  den 
Vater  übertreffen.  Der  Blutkomplex')  spielt  in  ihren  Phantasien  die 
grösste  Bolle. 

Wunderbar  ist  die  Verschmelzung  von  religiösen  Vorstellungen 
und  erotischen  Triebkräften.  Sie  ist  nicht  nur  die  Nomie.  In  ihrer  männ- 
lichen Ausgabe  spielt  sie  den  Christus.  Die  Interkostalneuralgie  wird 
manchmal  von  heftigen  Schmerzen  in  den  Händen  und  Füssen  begleitet. 
Sie  ist  Christus  und  hat  sich  selber  ans  Kreuz  geschlagen.  Wunderbar 
drückt  diese  Phantasie  ihren  psychischen  Hermaphroditismus  aus.  Als 
Weih  konnte  sie  unterliegen  und  sich  deflorieren  lassen.  Als  Mann 
wird  sie  zum  Heiligen  und  siegt  über  alle  ihre  Triebe.  Ihre  Männlichkeit 
ist  ein  gegen  die  eigene  Person  gerichteter  Sadismus.  Noch  eine  Be- 
merkung zu  den  Zahlen  12  und  V«  12.  Mit  zwölf  Jahren  erwachte  in  ihr 
eine  grosse  Beligiosität.  Sie  wurde  sich  ihrer  sündhaften  Begnügen  be- 
wusst.  V*  12  löst  sich  in  3  +  4  +  12  =  19  auf.  Im  19.  Lebensjahre 
erfolgte  das  schwere  Trauma,  die  Defloration,  welche  die  Ursache  dieser 
schweren,  lebenszerstörenden  Neurose  wurde. 

Denn  trotz  ihrens  Leidens  hielten  viele  Männer  um  ihre  Hand  an. 
Sie  wies  alle  Anträge  zurück.  Sie  hatte  nicht  den  Mut,  ihren  Sünden- 
fall zu  gestehen.  Die  Neuralgie  gab  ihr  die  Motivierung  für  die  Absagen, 
welche  die  Familie  zur  Verzweiflung  brachten,  ,,Ich  will  erst  gesund 
sein.  Dann  werde  ich  beiraten."  So  machte  sie  sich  die  Krankheit  un- 
lösbar und  unheilbar,  eine  Erschemnng,  welche  man  bei  jeder  Neurose 
findet.  (Ich  nenne  sie  das  ,,Vexierschloss  der  Neurose".)  Der  Kreis  ist 
geschlossen.  Tugend  und  Unabhängigkeit  sind  gesichert.  .  .  . 
Frl.  N.  S.,  16  Jahre  alt,  träumt: 

Der  RettuDgstraum  eines  Backfiachee. 

(180.)  „Ich  gehe  über   eine  achmale  Brücke.     Plötzlich  stürzt  sie  ein 

und    ich    falle    ins  Wasser.     Ein  Offizier    springt    mir    nach    und    trägt 

mich    mit    starken  Annen    ans  Land.     Plötzlich    ist  es  mir,    als    ob  ich 

eine  Leiche  wäre.     Auch  der  Offizier  sah  blass  aus  —  wie  eine  Leiche." 

Die  Deutung  ist  einfach  genug.  Die  Tendenz,  sich  von  einem  Offizier 
„retten"  zu  lassen,  findet  unverblümten  Ausdruck.  Die  Leichenphantasie 
wird  uns  in  den  Kapiteln  über  TodessymboUk  noch  wiederholt  be- 
schäftigen. Natürlich  heisst  hier  „tot  sein"  —  „leben."  Sie  fängt  zu  leben 
an  und  der  Offizier  „lebt"  mit  ihr.     Sie  sterben  zusammen.    Das  wirft 

')  Der  Traum  zeigt  Beziehungen  zur  Menstruation.  Der  Katzenst«g  ist  die 
Vagina.  Der  Rettenbach  ist  der  rote  Bach  =  die  Periode.  Aüea  Rote  deutet 
bei  Fraaen  auf  die  Menatmation.  Z.  B.  der  schon  erwähnte  Ausdruck:  Die  Tante 
aus  Rotoeusiedel.  Aber  auch  die  „rote  Hohb".  Auch  die  walsohe  Hose  (Anth. 
II.  S.  254.)  Femer  der  „rot«  Hut",  —  die  ,jote  Kappe",  das  ,,rote  Band",  der 
„rot«  König".  Von  der  roten  Hose  etammt  auch  der  Ausdruck  „der  Franzose" 
für  die  Menses.  (Anth.  II.  S.  254.)  Vielleicht  geht  „dar  Schneider"  auch  auf  dea 
Btutkomplex  zurück. 


(iby  Google 


Der  GroBspapa  „rettet"  die  GeeellBchafteriD.  201 

ein  grelles  Licht  auf  die  beliebte  Phantasie  des  Doppelselbstmordes.  — 
„Hüten  wir  uns,"  sagt  Nietzsche,  „zu  sagen,  dass  der  Tod  dem 
Leben  entgegengesetzt  sei.  Das  Lebende  ist  nur  eine  Art  des  Toten, 
und  eine  sehr  seltene  Art." 

Man  vei^leiohe  dazu  die  Ausführungen  von  Scherner: 
„Endlich  aber  ersoheint  den  Frauen  häufig  die  nackte  Leiche  des  M^mea  ot^er 
der  nackte  Mann  ab  Verfolger,  wobei  die  Phantame  äussert  fein  verblümt  den  Ge- 
schlechl^reiz  der  Träumerin  in  die  nachstürzende  Raserei  dee  Mannes  hineinlogt. 
Selbst  die  ehrwürdige  Greisin  beschäftigt  noch  der  Traum  vom  nackten  Manne. 
Eine  Dame  dieses  Alters  träumt«,  „sie  stehe  auf  einer  Briicke,  von  dieser  herab 
«ehe  sie  in  den  Strom  und  eewahre  in  einem  Tümpel  (Harnblase)  einen 
mannlichen  Leichnam,  um  den  sehr  schöne  Fische  (wörtlich  nach  der  Er- 
zählung) spielen;  da  kann  sie  sich  nicht  enthalten,  hinunter  zu  steigen, 
ob  sie  wobt  einen  Fisch  finge;  auf  einmal  aber  gewahrt  sie,  dass  der  Mann 
lebendig  unter  dem  Wasser  liege,  um  die  Fische  zu  fangen  und  er  erhebt 
sich  und  schreit  es  ihr  zu,  so  dass  sie  eraehrocken  davon  flieht."  Die  Sym- 
bolik insgemein  zeigt  den  Verscimielz  von  Harn-  und  Geschlechtareiz ;  speziell  inter- 
easant  ist,  abgeaehen  von  der  lebhaften  Darstellung  des  Uamreizes  durcli  Fische  und 
Tümpel,  die  Bezeichnuiu  des  Erwachens  des  Geschlechtereizes  aus  dem  Hamreize 
durch  das  Liegen  dee  AOinnea  unter  dem  Wasser  (m  der  UmaohliesBung  des  Ham- 
symbols)  und  die  Symbotisienmg  des  den  Hamreiz  immer  mehr  überwuchernden 
Geschläühtsreizes;  durch  das  Fangenwollen  der  spielenden  Fisclie  (des  lebend^en 
Hamreizes)  von  seilen  des  nackten  Uannes  (des  Geschlechtsieizes).  Anbei  endfich 
dürften  solche  Tmumbildungen,  welche  die  GescUechtsaphäre  der  Greisin  noch  so- 
lebendig  erweisen  Wie  die  der  Jugend,  die  Aufmerksamkeit  des  Phj^ologen  erregen. "- 
(Das  Leben  des  Traumes  8.  202  I.  c.) 

Zum    Schluss   den   Traum   eines   älteren   Herrn    (Zwangsneurose). 

(19I-)  „Das  Haus,  wo  ich  nohne,  bat  gebrannt  Ich  stürze  mich  in 
in  den  Unterkleidern  in  die  Wohnung  im  zweiten  Stocke  und  rufe  dem 
Fräulein  Ella  zu:  „Rett«n  Sie  sich!  £s  brennt"  Sie  springt  nackt  aus 
dem  Bette.  Nur  am  Kopfe  tiägt  sie  einen  türkiseben  Schtd.  Ich  hülle 
sie  in  eine  Decke  und  trage  ue  über  die  Stufen." 

Erwacht  hat  der  Träumer  die  Empfindung:  ,,Das  habe  ich  ja  gar 
nicht  geträumt.  Das  muas  ich  erlebt  haben."  Auch  bei  ihm  drückt  sieh  der 
Wunsch  aus:  0  wäre  diese  Phantasie  Wirkhchkeit.  Die  Deutimg  des 
Traumes  ist  überflüssig.  Frl.  Ella  ist  die  Gesellschafterin  seiner  Schwägerin 
—  und  die  Ursache  des  Ausbruches  seiner  Neurose,  Er  lebt  ständig 
in  Angst  vor  ungerechten  Beschuldigungen.  Einen  Tag  vor  dem  Traum& 
traf  er  das  Frl.  Ella  allein  im  Vorzimmer  der  Schwägerin.  Er  ergriff 
schleunigst  die  Flucht  und  überlegte  den  ganzen  Tag,  wie  er  sich  ent- 
schuldigen könnte,  wenn  Frl.  Ella  ihn  eines  Attentates  bezichtigen  würde. 
Der  70  jährige  Mann  hat  auch  lebhafte  Phantasien,  wie  er  des  Frl.  Ella 
Liebe  erringen  könnte.  Unter  diesen  spielt  die  Bettung  aus  Geldnöten 
eine  grosse  Bolle. 

Im  Traume  ist  er  kühner.  Er  trägt  sie  aus  dem  zweiten  Stocke 
über  alle  Stufen.  Der  türkische  Schal  stanunt  aus  seiner  Jugend,  Seine 
Mutter  trug  einen  solchen  Schal.  Er  schmückt  Ella  mit  den  Reizen  seiner 
Mutter.  Femer  enthält  der  ,, türkische  Schal"  eine  Anspielung  auf  seine 
Haremsgelüste 


(iby  Google 


XXL 

Onanietränme. 

„Denn  mit  dam  Allviniain  war  Jedti  Btsnd  and 
jad«  Fnrslit  TarknOptt"  Kiuttelu. 

Die  Symbolik  der  Onanie  ist  noch  sehr  wenig  erforscht.  Wir  haben 
schon  wiederholt  Gelegenheit  gehabt,  in  den  früheren  Analysen  darauf 
hinzuweisen.  Wir  wollen  in  diesem  Kapitel  eine  kleine  Zusammenfassung 
des  Wenigen,  was  wir  bisher  wissen,  versuchen.  Die  Dinge  sind  sehr 
geheimnisvoll  in  die  Träume  hiueingewebt,  ebenso  wie  die  Todessymbole, 
die  bisexuellen  Regungen  und  die  Mordgedanken.  Das  Motiv  des  „Blüten- 
oder Zweigeabreissens"  als  Onanie  habe  ich  schon  erwähnt.  Auch  alles, 
was  sich  selbst  bewegt  und  keine  zweiten  braucht,  z.  B.  das  Automobil 
als  Ausdruck  des  Autoerotismus  ist  gar  nicht  so  selten.  Auch  die 
Hand  und  die  fünf  Finger,  das  Schneuzen,  das  Ziehen,  Beissen, 
Melken,  das  Ruinieren  eines  Apparates,  das  Verschwenden 
von  Geld,  können  sich  auf  Onanie  beziehen.  Die  seltsamsten  Wort- 
bildungen: Kanonier  z.  B.  als  Ka  (wienerisch  kein)  Onanierer, 
Ilona,  Monna,  Nanna,  Nonne,  Botanik,  um  nur  einige  grelle  Bei- 
spiele zu  nennen. 

Also  alle  Namen,  die  irgendwie  eine  Anspielung  auf  das  Wort 
Onanie  enthalten,  sind  verdächtig.  Einer  meiner  Patienten  träumte 
immer  von  , .Wilhelm  von  Oranien".  Das  Oranien  stand  für  Onanie. 
Ein  anderer  hatte  die  Gebote  des  Koran  nie  übertreten.  Auch  hier 
ging  das  ,,oranie"  auf  Onanie.  Ebenso  die  Kanone,  die  Oper  Manon; 
einmal  sogar  der  Tonkünstler  Dohnäny  als  D'Onanie,  d.  h.  die  Onanie. 

In  anderen  Träumen  fand  ich  das  „automatisch  spielende 
Klavier",  den  ,, Automaten",  den  Pferdchenautomat,  eine  „auto- 
matische Zuckerstreudose".  {Das  zyhndrische  Gebilde  für  den  Phallus. 
Zucker  als  ii^perma!) 

Sonderbar  ist  das  folgende  Bild: 
(193.)  „Ich  schleudere  meinen  Hund,  der  in  einen  Mantel  gehüllt  ist, 
auf  und  ab." 

Der  Mantel  ist  das  Präputium.  Der  Hund  steht  für  den  Penis. 
Tertium  comparationis,  ein  altes  Lied:  Das  Pulver  ist  verschossen,  der 
Hund,  er  steht  nicht  mehr. 

Ein  Jüngling  träumt: 
(193.)   „Ich   sah  znei   rote  Hände  an   dnem  Baum.     Da  dachte  ich 
mir:  Du  wirst  nicht  lange  leben.     Höchstens  51  Tage." 


(iby  Google 


Trockene  und  feuchte  Liebe.  ^üß 

„Zwei  rote  Hände  am  Baum"  ein  bekannter  Ausdruck  für  Onanie. 
Die  roten  Hände  ruinieren  den  Lebensbaum.  Die  Zahl  51  bedeutet  meistens 
Onanie.     (Fünf  Finger  und  ein  Glied  *). 

Beginnen  wir  mit  der  Analyse  eines  Fflanzentraumes.  Wie  der 
Traum  Nr.  156  handelt  er  von  Walderdbeeren. 

Frl.  K.  N.  träumt: 

(194.)  „Ich  war  in  anem  GeschSfte,  um  Walderdbeeren  zu  kaufen. 
Ich  verlaugte  1  kg  davon,  der  Verkäufer  gab  mir  nur  einige  Beeren,  die 
gezuckert  waren.  „Das  kann  unmöglich  ein  Kilo  sein,"  sagte  ich  und 
war  ausserdem  unzufrieden,  dasa  er  die  Früchte  gezuckert  hatte.  „Sie 
dürften  recht  haben,  das  wird  kein  Kilo  sein,"  sagte  der  Verkäufer, 
„aber  wir  haben  nicht  mehr  ftieche  Walderdbeeren.  Bie  müssten  grosse 
getrocknete  nehmen."  Ich  griff  unschlüssig  nach  einer  solchen  von  ihm 
bezeichneten  Frucht  und  brach  sie  auseinander.  Sie  hatte  aber  das  Aus- 
sehen einer  Ananas  und  sehten  mir  den  Erdbeeren  gegenüber  minder- 
wertig zu  sein." 

Die  Walderdbeere  ist  die  rote,  kleine  Glans  penis.  Zu  Kilogramm 
fällt  ihr  ein  Kilo  Fleisch  ein.  Hie  will  ein  ordentliches  Stück  Fleisch, 
erhält  aber  nur  Naachwerk,  leichte  Küsse  mit  einer  anderen  Erd- 
beere, der  Zungenspitze.  (Auch  eine  sjanbolische  Gleichung:  Mamillen, 
Zungenspitze,  Glans  penis,  Fingerspitzen,  Zehenspitzen.)  Es  soll  aber 
eine  Walderdbeere  sein.    Eine  Erdbeere,  die  in  ihren  Wald  hineinpasst. 

Das  weitere  Traumstück  bandelt  von  der  trockenen  und  der 
feuchten  Liebe.  Seine  Küsse  sind  trocken;  sie  möchte  sie  saftiger  haben. 
Sie  verlangt  die  Glans  imd  eine  Ejaculatio. 

Zu  Ananas  fallt  ihr  sofort  Onanie  ein.  (Beide  Worte  haben  die 
Silbe  nan  gemeinsam.)    Sie  leidet  an  nervösem  Erbrechen.    Sie  griff 

nach  der  verbotenen   Frucht   (Onanie)   und   brach ist  zu   lesen. 

Natürlich  ist  die  Onanie  einem  Koitus  gegenüber  minderwertig 

Andere  Bedeutungen  müssen  übergangen  werden.  Nur  die  Be- 
ziehungen zur  Amme")  mit  der  grossen,  mit  Flüssigkeit  gefüllten  Brust 
und  zu  der  trockenen  Brust  ihrer  Erzieherin  seien  hervorgehoben.  Auch 
hier  ist  die  Onanie  ein  Nachklang  der  ersten  Libido  an  der  Brust  der 
Anune.  Sie  ist  die  Lutscherin  und  der  Mund  die  stärkstbetonte 
erogene  Zone. 

Frl.  Bosa  beschuldigt  den  Vetter  der  Onanie. ...    Sie  träumt: 

(195.)  „Herbert  hatte  drei  Christbäume  geputzt;  erst  war  ich  darüber 
erstaunt,  aber  dann  fand  ich,  dass  ihm  die  Eigenart  ähnlich  sah." 

Die  Analyse  ergibt,  dass  die  Träumerin,  ein  17  jähriges  Mädchen, 
den  Cousin  Herbert  der  Onanie  bezichtigt .  . .    Die  Phantasie,  er  habe 

')  Mao  beachte  die  Scherzfrt^:  „Was  ist  Feigheit!  T  Die  Onanie.  Denn  da 
gehMl  I^ife  über  einen."  (Anth.  VII.  S.  40.)  Auch  fiftnzösiaDh:  „Se  mettre  oinque 
contre  un"  für  Onanieren  (Anth.  VII.  S.  40).  Daher  haben  die  Zahlen  5,  16,  51 
und  6,  Beziehungen  zur  Onanie.  Auch  die  Zahl  11.  (Der  Penis  ist  der  11.  Finger.) 
Ein  Ausdruck  für  Onanie  ist  auch:  Der  macht  66  oder  IT  und  4.  (Anth.  VI.  S.  16.) 
Auch  die  Zahl  dreissig  tßeissen  —  herunterreissen)  31,  35,  ist  ein  häufiges  Onanie- 
symbo). 

')  Die  Amme  tiieBs  Annal  Kilo  als  Gewicht  eine  Beziehung  zum  Hoden. 
Gewicht«  auch  als  Penis  (Anth.  11.).  Getrocknet«  Früchte  schrumpfen  ein.  Sie 
sind  kleiner.  Die  Walderdbeere  iat  kteiner  ab  die  Ananaserdbeere.  Gross  und  klein 
Anspielungen  auf  die  Erektion. 


,y  Google 


2<M  XXI.  Ooanieträume. 

eine  Vorhaut,  lässt  seinen  Phallus  zum  Christbaum  werden.  —  Die 
charakteristische  Pieizahl  fehlt  auch  nicht.     Onanieren  heisst  hier  den 
Baum  putzen.  Ähnliches  wie,  Spargel  putzen,  die  Stube  selber  rein  f^en, 
eich  gut  ausbürsten  usw.  habe  ich  schon  beobachtet . . .  M 
Traum  des  Herrn  B.  C. 

(196.)  „Eia  kleines  Kind  (uDter  mehreren  Rinderu),  das  speziell  nach 
mir  verlangte.  Ich  wollte  es  liebkosen  und  bemerkt«  plötzlich,  daea  es 
auf  der  linken  Seite  einen  ÄusBchlag  hatt«.  Ich  kusste  ea  auf  der 
reinen  (rechten)  Seite.  Auch  wenn  ich  mit  Ihm  sprach,  dreht«  ich  nur 
das  rechte  Profil  zu.  Das  Kind  begann  plötzlich  zu  urinieren,  da  bin 
ich  auf  und  davon  gelaufen.     Es  war  ein  Knabe." 

Eine  wunderschöne  Symbolik  von  rechts  und  links.  Femer  ein 
deutlicher  symbolischer  Hinweis  auf  seine  Syphihsangst.  Er  hat  vor 
einigen  Tagen  ein  ,, schönes  Kind"  (ein  hübsches  blondes  Fräulein) 
kennen  gelernt,  das  ihm  sehr  entgegen  kam  (, .speziell  nach  ihm  ver* 
langte").  Er  hatte  aber  Ai^st,  sie  könnte  angesteckt  sein  (einen 
Ausschlag  haben).  Er  will  und  kann  gar  nicht  an  die  Syphilis  mit 
ihren  Folgen  denken.    („Nur  das  rechte  Profil  sehen.") 

Wichtiger  ist  die  Beziehung  zur  Onanie.  Der  kleine  Knabe  ist  sein 
Penis  (der  Kleine!).  Der  Punktion  des  Urinierens  zeigt  das  am  besten. 
Er  fürchtet  die  Folgen  seiner  Onanie.  Er  hat  vom  5.  bis  zum  16.  Lebena- 
jähre  onaniert;  infolge  emes  abschreckenden  Belehrungsbuches  aufgehört. 
Der  Traum  drückt  diesen  Kampf  aus. 

Sehr  deutlieh  ist  der  bisexuelle  Charakter  des  Traumes.  Er  läuft 
vor  den  Frauen  und  der  Onanie  (den  Männern!)  davon.  Beides  ent- 
spricht den  Tatsachen.  Er  lebt  schon  drei  Jahre  vollkommen  abstinent. 
Er  ist  auch  ein  , .ewiger  Säugling".  Er  identifiziert  sich  mit  einer  Amme 
und  liebkost  ein  Kind.  Die  Onanie  stand  bei  ihm  im  Dienste  der  Ammen- 
phantasie. Auch  die  Neurose  ist  darauf  aufgebaut.  Er  möchte  gerne 
onanieren  (urinieren  =  onanieren).  Er  leidet  an  der  Angst  nieren- 
krank zu  sein,  d.  h.  vom  Onanieren  krank  zu  sein.  Das  Kind,  der  Penis, 
verlangt  die  Onanie,  die  auch  mit  Inzestphantasien  (Geschwür  links!) 
einhergeht. 

Es  folgen  fünf  Träume  des  Herrn  Omikron: 

(197.)  „1.  Das  Dienstmädchen  meiner  Hausfrau  bat  in  einer  spötti- 
schen Art  mir  nacbgemachC,  wie  ich  onaniere  und  mir  die  Hände  wasche." 

(198.)  „2.  Ich  las  aus  dem  Buche  „Dichtung  und  Neurose".  Jemand 
^te  auf  mich  und  wollte,  ich  soll  mit  dem  Lesen  schon  aufhören,  doch 
hatt«  ich  den  Zwang,  die  Seite  schnell  herunter  zu  lesen.  Ich  habe  eben 
die  Zeilen  bloss  nur  überflogen  und  wusste  ja,  dass  so  ein  Lesen  keinen 
Sinn  hat  Beim  Schlüsse  angelangt,  war  ich  beunruhigt,  nicht  richtig 
gelesen  zu  haben,  und  mussle  einige  Mal  die  Seit«  durchlesen.  Dieses 
Lesen  war  zugleich  ein  Gebet. 

Mein  Bruder  merkte,  dass  ich  bete.  Ich  sagt«  ihm,  ich  weiss  zwar, 
dass  das  Beten  keinen  Sinn  hat,  doch  mache  ich  es  so  pro  forma." 

(199.)  „3.  Ich  war  bei  einer  verheirateten  Schwester.  Ich  hatte  das 
Gefühl,  dass  sie  für  mich  sympathisiere,  dagegen  aber  die  Ansichten  meiner 


>)  „Se  tailler  un"  im  Franzosiachen  on&nieren.     (Sich  einen  spitzenl) 

DigilizeilbyGoOgle 


Onanie  und  Inzeetpbantasie.  206 

Mutter  und  anderer  Geschwietor  nicht  t«ile.  Ich  ging  in  ein  zweites 
Zimmer  bel«n.  Die  Schwester  sucht«  mich  und  kam  zu  mir.  Als  sie 
in  das  Zimmer  kam,  sah  ich  die  Decke  in  einem  Bette  sich  bene^^n. 
Ich  hob  die  Decke  schnell  auf  und  fand  unter  dieser  einen  künstlichen 
Damenfuae.  Ich  dachte  darüber  nach,  ob  es  speziell  künstliche  Damen- 
füsB«  ^bt,  weil  der  sehr  zart  war." 

(200.)  „i.  Die  Kellnerin  meines  Stamm  kaffeehauses  wollt«  mir,  weil 
sie  mich  als  unenei^scfa  erkannt  hat,  einreden,  ich  sei  ihr  eine  sehr 
grosse  Summe  für  Zechen  schuldig." 

(201.)  „6.  Meine  Schwester  liess  mir  die  linke  Seite  des  Schnurrbartes 
stutzen,  um  vi  sehen,  oh  ein  gestutzter  Bcbnurrbart  mir  besser  steht. 
Ich  habe  aber  nichts  gemerkt,  als  mir  dies  jemand  gemacht  hatte." 

Diese  Träume  zeigen  dea  von  mir  wiederholt  behaupteten  Zu- 
sammenhang von  Onanie  und  Inzestphantasien. 

„Das  Dienstmädchen  seiner  Hausfrau"  ist  die  Ursache  seiner 
schweren  Zwangsneurose,  seine  Schwester,  die  im  Hause  Dienatboten- 
dienste  verrichtete.  Sie  macht  ihm  das  Onanieren  nach,  d.  h.  sie 
onaniert  auch  imd  macht  sich  schmutzig.     (Daher  das  Händewaschen !) 

Mein  Buch  „Dichtung  und  Neurose"  dient  ihm  als  Vorwand  zur 
Onanie.  Wenn  so  viele  grosse  Geister  onaniert  (hier  onanieren  ^  lesen  = 
beten)  haben,  kami  er  doch  dasselbe  tun.  Sein  Bruder  hatte  ihn  vor  der 
Onanie  gewarnt.  (Jemand!)  Ebenso  sein  Vater.  Er  liest  schnell  herunter 
(reisst  sieh  einen  schnell  herunter).  Die  Onanie  war  nur  ein  schwacher 
und  sehädhcher  Ersatz  („nicht  richtig  lesen")  für  den  Verkehr,  Sie  be- 
friedigte ihn,  einmal  ausgeführt,  nicht.  Er  musste  einige  Male  lesen. 
Die  Vorstellung,  dass  die  Onanie  ein  Gebet  (auch  Symbol  für  Koitus, 
überhaupt  für  einen  sexuellen  Akt)  sei,  findet  sich  bei  vielen  Neuro- 
tikem.  Einer  meiner  Kranken  hatte  sich  eingebildet,  in  der  Onanie 
das  Mittel  entdeckt  zu  haben,  das  ihn  zum  Heihgen  machen  und  sein 
Leben  verlängern  wurde.  Er  bildete  sich  ein,  er  habe  eine  Entdeckung 
gemacht,  auf  die  kein  anderer  Mensch  vor  ihm  gekommen  sei.  Ein 
ähnlicher  Frozess,  wie  wir  ihn  in  den  religiösen  Ekstasen  finden,  die  alle 
einen  ausgesprochen  auto erotischen  Charakter  aufweisen. 

Im  dritten  Traume  warnt  ihn  der  Bruder  vor  der  Onanie,  die  keinen 
Sinn  habe.  Er  tut  es  aber  ,,pro  forma",  d.  h.  für  die  schönen  Formen 
einer  Frau,  wie  der  nächste  Traum  besagt,  seiner  Schwester. 

Diese  ist  im  nächsten  Traimie  nicht  so  sittenstreng  und  abweisend 
wie  seine  Mutter  und  die  anderen  Geschwister.  Die  Schwester  „sucht  ihn 
and  kommt  zu  ihm".  (!)  Er  hat  immer  Tür  ihren  liünstlerischen  (künst- 
lichen) Fuss  geschwärmt.  Ausserdem  ist  der  ,, künstliche  Damenfuss"  ein 
Symbol,  das  hier  einen  künstlichen  Penis  bedeutet.  Er  verdächtet  seine 
Schwester,  dass  sie  mit  einem  künstlichen  Penis  onaniert.  Der  Fuss  ist 
ein  uraltes  Symbol  des  Penis.  (Siehe  Fussymbolik  und  Erotik  von 
Aigremont.)  Sein  Stammcafe  ist  wieder  die  Mutter.  Die  Schwester 
(die  Kellnerin)  hat  ihn  eine  Zeitlang  unentgeltlich  verpflegt.  Sie  ver- 
langt eine  grosse  Summe,  d.  i.  viel  Geld. 

Nach  der  symbolischen  Gleichung  bedeutet  Geld  Sperma.  Sie 
verlangt  also  einen  gesehlechthehen  Verkehr. 

Traum  5  erfüllt  eine  Phantasie,  dass  seine  Schwester  mit  seinem 
Penis  (linker  Schnurrbart!)  spielt.  Vielleicht  ein  Trauma,  das  er  ver- 
gessen  will   und  vergessen  hat.     Ferner  die   bekannte   Phantasie   aller 


,y  Google 


206  XXI.  Onanieträume. 

Neurotiker  verbotene  Lust  zu  erwerben,  ohne  schuldig  zu  sein.  Die 
SchweBter  soll  ihn  verführen.  Er  will  sich  so  stellen,  ab  ob  er  nichts 
merken  würde,  d.  h.  schlafend.  Das  würde  der  Nachsatz  Erklären,  „er 
habe  nichts  gemerkt,  als  ihm  das  jemand  gemacht  hatte". 

Beine  zahlreichen  Schwestemträume  beziehen  sich  auch  auf  den 
Busen.    Die  eine  Schwester  heisst  Karoline.    Er  liat  von  einem  Freunde 
gehört,  dass  der  Busen  in  Amerika  ,, Karoline  und  Josefine"  heisst.    Die 
Mutter  war  seine  Amme.    Auch  er  sehnt  sich  nach  dem  ,, alten  Posten". 
Er  ist  im  Geschäfte  unzufrieden  und  möchte  seine  Stellimg  wechseln,  — 
Herr  Omikron  träumt  ein  anderes  Mal: 
(203.)    „Ich  war  bei  einer  Schwester  zu  Besuch  und  erschrak  darüber, 
dass   ich    keine    Gebetriemen    mitgenommen    habe.     Einen    Keffen,    der 
eigentlich  aus  zwei  Neffen  verdichtet  war,  nahm  ich  zwischen  den  Zeige- 
finger und   den  Daumen   und   rieb   so  seinen  Körper  mit  Seife.     Dabei 
empfand  ich  Liebe  zu  ihm.     Meine  Schwester  sah  mir  zu  und  sagte  zum 
Bruder:    „Es  wird    doch   richtig  sein,    dass  er  homosexuell  ist;   er  ist  so 
einsilbig  and  macht  so  etwas." 
Er  ist  zu  Besuch  und  hat  gottlose  Inzestgedanken.    (Er  hat  keine 
Gebetriemen.)*)  Er  onaniert  mit  seinen  oder  wegen  seiner  Inzestgedanken. 
Der  verdichtete  Neffe  ist  sein  Penis.     (Der  eine  Neffe  ist  gross  —  der 
andere  klein.     Aus  beiden  ist  ein  Neffe  verdichtet.)     Auch  verrät  der 
Traum  die  Beziehungen  der  Homosexualität  zur  InzestHebe.    Auch  sein 
starker  Narzissismus  (die  Eigenliebe)  bricht  durch,   (Ich  empfand  Liebe 
zu  ihm.)     Das  Beiben  mit  Seife  ist  seine  Onanietechnik. 
Hier  folgen,  von  einer  Patientin  gebracht,  — 

Die  drei  Träume  von  der  Handarbeit  (Etha). 
(203.)  „Ich  stand  in  einem  Gartenhause.  Raul  kam  auf  mich  zu  mit 
einem  leidenden,  verzogenen  Gesiebt.  „Nun  wird  er  mich  wieder  quälen", 
dachte  ich  voll  Angst,  und  mit  einem  heftigen  Ruck  zog  ich  den  Ver- 
lobungaring  vom  Finger  und  gab  ihn  fast  gewaltsam  in  seine  Hand. 
„Ich  löse  die  Verlobung  und  nun  lass  mich  in  Frieden!"   rief  ich  erregt 

—  und  dann  schwamm  ich  nahe  am  Ufer  in  einem  dunklen  Wasser. 
Papa  stand  beim  Geländer  und  wollte  auch  hinein.  „Du,  springe  nicht, 
es  könnte  dir  schaden,"  rief  ich.  Er  sprang  aber  doch,  es  gab  einen 
Riesenplumps  und  ich  wurde  fast  untergetaucht  davon.  Dann  war  ich 
in  seinem  Studierzimmer  auf  dem  Lande  und  fragte:  ,,Papa,  darf  ich 
hier  bei  dir  bleiben?  Ich  werd'  auch  sehr  brav  sein."  „Ja,  mein  Kind, 
bleib'  nur  da,"  sagt«  er  und  ich  war  sehr  stolz,  denn  während  der  Arbeit 
darf  niemand  bei  ihm  sein.  „Ich  hole  mir  bloss  eine  Handarbeit,"  sagte 
ich.  Und  nun  sassen  wir  alle  bei  Tisch.  Papa  wollte  die  Entlobung 
ganz  gemütlich  verkünden.  „Warte  einen  Augenblick,"  sagte  ich  und 
trank  ein  Glas  Wasser.     „Ich  bleibe  nicht  hier,    ich  fahre  morgen  w^" 

—  voll  Verachtung  und  Has9  sah  ich  zu  Raul  hinüber,  dann  stand  ich 
schnell  auf,  fiel  aber  ohnmächtig  zu  Boden.  Mit  halbem  Bewusstsein 
stiess  ich  eine  VerwQnschung  gegen  Raul  aus,  und  dann  wurde  ich 
b  i  n  a  usgcschleif t." 

(204.)    „Wir  waren  im  Wartezimmer  unseres  Zahnarztes,  der  uns  alle 
nur    unvollständig    behandelt    hatte.     „Es    ist    jemand    drin,"    sagte    das 

')  Der  Gebetriemen,  wie  der  Riemen  überhaupt  =  der  Penis. 

DigilizeilbyGoOgle 


Zahnarzt  und  Amme.  207 

Stubenmädchen,  aber  Mama  ging  doch  zu  ihm  hindn,  norauf  das  Mäd- 
chen rief:  „Das  iat  doch  eine  Gemeinheit."  „Was  ist  das?"  fragte  ich 
scharf.  „Eine  Gemeinheit,"  wiederholte  sie.  Ich  fuhr  auf  de  loa  und 
b^nn  mit  ihr  zu  riugen ;  sie  war  plötzlich  sehr  dick  und  nir  liessen 
einander  nicht  los." 

(205.)  „Ich  war  vom  Hause  fortgelaufen  und  fand  nicht  zurück.  Es 
wurde  Nacht,  ich  irrte  wie  gejagt  in  unbekannten  Strassen  umher  und 
da  war  es  mir,  als  würde  ich  von  meinem  Papa  gesucht.  „Er  wird  er- 
fahren haben,  dass  ich  fort  bin,  und  hat  nun  alles  aufgeboten,  um  mich 
zu  holen,"  dachte  ich.  Furcht  empfand  ich  nicht  vor  ihm,  denn  sein 
Verfolgen  geschah  in  bester  Absicht,  und  doch  lief  ich  wie  gehetzt  durch 
leere  Zimmer  und  suchte  mich  überall  vergeblich  zu  verstecken." 

Ihr  Zweifel  bestand  in  dem  Schwanken  zwischen  Baul  und  der 
Familie,  die  hier  der  tote  Vater  repräsentiert.  Daa  , .dunkle  Waaser" 
deutet  schon  auf  die  düstere  Nähe  der  Todeagedanken.  Sie  ist  auch  aus- 
nahmsweise bei  der  Arbeit  Papas >)  dabei.  Sie  hat  diese  Arbeit  öfters  be- 
lauscht und  imitiert  sie  durch  eine  Handarbeit  (Onanie).  Sie  wird  davon 
krank.  Sie  hat  sich  oft  gelobt  (Verlobung),  nicht  mehr  zu  onanieren. 
Ea  konmit  ihr  wie  eine  Gemeinheit  vor.  Das  führt  zum  nächsten  Traume. 
Zabnträume  sind  alle  Onanie-  und  Todesträume.  Der  Zahnarzt  ist  hier 
der  Vater.  Das  Dienstmädchen  ihre  Vagina.  Dann  wird  die  Onanie  in 
einer  sadistischen  Auffassung  vorgeführt").  „Sie  war  sehr  dick  und  wir 
Hessen  voneinander  nicht  los"  enthält  wieder  die  Erinnerung  an  ihre 
Amme  (Mutter).  Daher  der  Zahnarzt,  der  sich  auch  im  Munde  zu 
schaffen  macht,  wie  eine  Amme. 

Der  letzte  Traum  enthüllt  die  Todesangst  wegen  der  Folgen  der 
Onanie.  Der  tote  Vater  sucht  sie  und  wird  sie  abholen  ....  Die  Be- 
ziehungen der  Onanie  zur  belauschten  elterlichen  Szene  und  zu  den 
Inzestpbantasien  auf  den  Vater  sind  in  diesen  Träumen  sehr  deutlich 
ausgedrückt. 

Ein  Traum  des  Herrn  Dr.  Öigma: 
(206.)    „Ich  bin   mit  der  Eisenbahn  gefahren  und  musst«  dann,  um 
zum  Endpunkt  zu  gelangen,  ein  Stück  zurückfahren.     Dann  bin  ich  vom 
früheren  Punkte  zum  Ziele  gelangt. 

Ich  sprach  mit  einem  Arbeiter.     Ich  weiss  nicht  was. 
Nachträghch : 
Das  Zurückfahren  war   eine  Einrichtung  der  Bahn,   eine  Notwendig- 
keit.    Wir  fuhren  in  einem  Gebirgsflusse   mit   blauem  Wasser   zurück." 

Er  hat  seine  Verlobung  einmal  gelöst,  wurde  aber  schwer  gemüts- 
krank und  muss  jetzt  gezwungenermassen  heiraten.  (Das  Zurückfahren 
als  Notwendigkeit.)  Er  hat  die  Grenzen  des  Erlaubten  überschritten. 
Zum  Arbeiter  fällt  ihm  ein  Muster  ein,  das  er  seiner  Braut  besorgen  muss. 


^)  ,,Bei  „Tisch"  sitzen"  für  im  Bett«  liegen. 

^)  Uberdeterminiemi^:  Eine  Koitusszene  mit  einem  Arzt,  der  sie  „plom- 
bieren" soll.  Sie  wartet  eobon  lange  darauf  (Wartezimmer).  Das  Stubenmäacben 
statt  des  Diener  (Penis).  Die  Szene  ist  umgekehrt  zu  lesen:  Der  Biener  ging  in 
das  Zimmer  der  Mama  hinein.  Der  Koitus  m  sadistischer  Auffassmig  als  ein  er- 
bittertes Ringen  auf  „Leben  und  Tod",  wobei  man  einander  nicht  loslässt.  (Zahl- 
reiche Anspielungen  auf  ihren  psychischen  Hermaphroditismus.) 


dbyGoogle 


20Ö  XXI.  OnanJetränine. 

Also  ein  Handarbeiter.  Er  ist  der  Handarbeiter.  Er  ist  Onanist. 
Der  Zug*)  geht  auf  das  Ziehen  der  Genitalien.  (Ein  Witz,  der  ihm 
einfällt:  Wie  unterEcheiden  sich  Singvögel  und  Onanisten.  Antwort: 
Gar  nicht.    Beide  ziehen  Gen-ItaUen.) 

Er  ist  aber  zu  weit  gegangen.  Er  hat  sich  selber  damit  krank  ge- 
macht. Er  wird  bald  sterben  (abfahren).  Der  Arbeiter  ist  der  Toten- 
gräber. Tod  fuhrt  zu  Hochzeit.  Er  will  bald  Hochzeit  feiern,  er  gräbt 
seiner  Freiheit  das  Grab  und  seine  Hoffnungen  auf  Beichtum  sterben 
aUe  dahin.    (Vgl.  die  Träume  Nr.  70—78,  82,  83,  97.) 

Der  Gebirgsfluss  mit  klarem,  blauem  Wasser  führt  über  verschiedene 
Assoziationen  zur  Braut,  Vagina,  Geburt,  Fluor  albus.  Er  verdächtigt 
flie  der  Untreue  usw.  Die  Station,  der  Endpunkt  die  Vagina  und  das 
Grab. 

Das  blaue  Wasser  hat  noch  eine  besondere  Beziehung  zur  Onanie: 
die  blauen  Ringe,  die  er  um  die  wässerigen  Äuglein  erhält.  Er  fürchtet, 
man  könne  ihm  die  Onanie  amnerken. 

Das  Hin-  und  Herfahren  als  Einrichtung  der  Bahn  ist  die  Beschrei- 
bung des  onanistischen  Aktes.  Das  blaue  Wasser  fuhrt  nach  der  sym- 
bolischen Gleichung  zu  blauem  Blut  und  zum  Blutkomplex.  Hinter 
diesem  Traume  verbergen  sich  düstere  Mordgedanken.  Doch  davon  in 
späteren  Kapiteln. 

Zur  Abwechselung  ein  Traum  des  poetischen  Frl.  Etha: 
(207.)  „Ich  war  in  «nein  eaalartigen  Theater.  Auf  der  Bühne 
tanzten  znei  junge  Mädchen  und  als  sie  zu  Ende  waren,  verbeugten  ue  sich. 
Zwei  hatten  sich  zu  weil  vorgewagt  und  plötzlich  raaselte  ein  schwerer 
eiserner  Vorhang  nieder.  Die  Mädchen  wollten  zurück,  es  ging  nicht 
mehr,  und  ich  schrie  im  Zuschauerrauoi  entsetzt  auf.  Bie  bUeben  nun 
unverletzt  vor  dem  Vor  bang  stehen,  dann  wankten  sie  in  die  Kulisse. 
Nun  sollte  ich  auftreten  und  war  in  der  Garderobe.  Die  Vortrags- 
meislerin  Uka  Nestor  war  bei  mir,  l&ste  mir  die  Haare  und  wollte  mich 
frisieren.  Dann  ging  sie  aber  zum  Fenster  und  begann  lu  lesen. 
„Ich  werde  doch  zu  spät  fertig,"  sagte  ich  ungeduldig.  „Entweder  Sie 
frisieren  mich  gleich,  oder  ich  tu's  selber.  Sie  haben  sich  ja 
dazu  angeboten."  Dann  holte  ich  mir  weisse  Schuhe,  aber  die  sahen 
ganz  schmutzig  aus,  und  ich  wunderte  mich  aebr  darüber." 

Das  Mädchen  vor  dem  eisernen  Vorhang  ist  sie  selber.  Sie  hat  die 
Geheimnisse  der  Liebe  noch  nicht  kennen  gelernt.  Zwei  ihrer  Kolleginnen 
■waren  sehr  leichtsiimig  und  hatten  sich  ,,zu  weit  vorgewagt"  *).  Trotzdem 
war  ihnen  nichts  geschehen.  Die  Vortragsmeisterin  bin  ich.  Ich  halte 
ihr  Vorträge  während  der  Psychoanalyse.  Ich  bin  Nestor,  dem  die  Rede 
süsser  denn  Honig  von  den  Lippen  fliesst. 

Sie  ist  mit  den  Vorträgen  unzufrieden.  Sie  will  „frisiert"  werden. 
Sie  will  alles  kennen  lernen,  Sie  malt  sich  eine  Situation,  da  ich  ihr  statt 

')  Fast  alle  Eisenbahntraume  sind  Symbolisierungen  der  Onanie  und  des 
Todes.  (Die  Assoziationen  gehen  über  Zug  —  zielien  — ■  reisen  —  reissea  —  ab- 
leisaen  —  sterben  —  abfahren. | 

')  Wie  der  Zahnarzttraum  {Nr.  204]  beweist,  herrscht  der  Wunsch  mit  einem 
plötzlich  sehr  „dicken"  (StubenmädohenT)  sich  libido  zu  verschaffen.  In  diesem 
Traume  fürchtet  sie  die  Verletzung  des  „Vorhaneee"  (Hymen).  Man  solle  doch 
vor  dem  Vorhange  stellen  bleiben.  Die  l>eiden  Mädchen  symbolisieren  ein  paariges 
Organ.  Hier  offenbar  die  Nymphen,  auf  die  „Nestor"  und  eine  Assoziation  der 
Träumerin  (..Tanzende  Nymphen")  hinweisen. 


(iby  Google 


Daa  Änto  als  Schickaal.  209 

Rätsel  die  Haare  löse.  Doch  es  sind  immer  nur  Vorlesungen.  (,,Gtng 
zum  Fenster  und  begann  zu  lesen".)  Sie  droht  mit  Onanie  („ich  ta'B 
gelber"),  wenn  ich  ihr  nicht  Libido  verschaffe.  „Sie  haben  sich  ja  dazu 
angeboten"  —  zu  ergänzen:  „mich  zu  heilen".  Die  Heilung  sieht  sie  aber 
nur  im  Frisieren. 

Die  weissen  Schuhe,  die  schmutzig  sind,  symbolisieren  ihr  Auf- 
treten in  diesem  Traume.  Sie  ist  im  Leben  sehr  keusch  und  zurückhaltend 
und  wundert  sich  im  Traume  über  die  durchbrechenden  Begierden. 
Herr  Theta  träumt: 

Der  Traum  vom  Automobil. 
(208.)  »Ich  befand  mich  auf  der  Straaae  —  ich  glaube  nahe  einer 
Ecke  unweit  des  Trottoira.  Da  standen  links  von  mir  in  meiner  nächsten 
Umgebung  eine  Reihe  Gefährte  (Wagen),  ziemlich  dicht  beieinander.  Da 
fuhr  ein  Automobil  in  diese  Menge  hinein,  anscheinend  um  dort  stehen 
zu  bleiben.  Dabei  frappierte  mich  die  Geschwindigkeit  und  ich  hatte  die 
unangenehme  Empfindung,  es  könnte  durch  das  Autemobil  resp.  durch 
einen  Zusammenstess  ein  Unglück  geschehen.'  Da  fuhr  das  Autemobil 
etwas  zurück,  wäre  aber  dabei  fast  gegen  ein  Gefährte  mit  einem  braunen 
Pferd  gestessen.  Es  lavierte  nach  vorn  und  dann  wieder  zurück  und 
stiesB  an  einen  grünen  Latemenpfahl,  so  dasa  ich  mich  wunderte,  dass 
der  Pfahl  nicht  umbog  oder  umfiel." 

Analyse:  Er  staunt  immer  über  die  grosse  Lenkbarkeit  der  Auto- 
mobile, die  sich  zwischen  allen  Hindernissen  geschickt  bewegen.  Hier 
findet  die  Automobilfahrt  erst  ein  Ende,  da  das  Auto  an  den  Pfahl  an- 
stösat.  Dieser  Latemenpfahl  war  ein  willkommenes  Hindernis.  ,,Das 
Automobil  wird  endlich  Buhe  geben."  Er  fürchtet  mehr  für  andere 
als  für  sich.  Hier  sieht  er  nur  die  Möghchkeit  einer  Gefahr.  Aber  auch 
die  Möglichkeit,  dieser  Gefahr  sofort  zu  entrirmen. 

Die  Situation  zeichnet  er  folgendei 


Pfahl 


lob  und  mein  Bruder 

Wir  erkennen  in  diesem  Plane  eine  symbolische  Darstellung  seines 
Schicksals.  Sein  erster  Einfall  war:  Das  Auto  ist  das  Schicksal. 
Sein  Lebensweg  ist  versperrt  durch  eine  Reihe  Wagen  (Frauen),  die 
links  von  ihm  stehen.  Wir  erfahren,  dass  die  vier  Wagen  seine  Tante,  seine 
Schwester,  seine  Schwägerin  und  die  Schwester  der  Schwägerin  dar- 
stellen. Die  Wagen  stehen  links  von  ihm.  Aber  anch  seinem  Bruder 
droht  Gefahr.  Er  weiss  nicht,  wo  ein  und  aus.  Der  Latemenpfahl  sym- 
boUsiert  seinen  Penis. 

Er  macht  jetzt  eine  psychoanalytische  Behandlung  durch.  Ich  soll 
flein  Leben  auf  neue  Bahnen  bringen.  Ich  bin  also  der  Chauffeur.  Ich 
aoU  die  Hindemisse  wegbringen  (die  Inzestgedanken),  die  ihn  in  der 
Entfaltung  seiner  Kräfte  hindern,  die  es  vereitelt  haben,  dass  er  sich 
«ine  Frau  genommen  und  geheiratet  hat.    Der  eine  Wagen,  an  dem  er 

Stekel,  Die  ^pnuibe  des  rntumes. 


Google 


210  XXI.  Onanietränine. 

anfährt,  ist  mit  einem  braunen  Pferd  bespamit.  Seine  Schwägerin  ist 
eine  Brünette  und  hat  braune  Haare  und  braune  Augen.  Das  braiine 
Pferd  heiBst  ja  der  „Bi^^un^"*)-  Der  Zusammenstoss  mit  seiner  Schwägerin 
könnte  gefährlich  werden  und  ihn  in  den  Tod  treiben. 

Hinter  allen  Pahrtträumen  verbirgt  sich  eine  Todesklausel. 
Ganz  besonders  bei  Eisenbahnen,  Elektrischen,  Automobilen.  Aber  auch 
beim  Wagen,  mit  dem  man  ja  die  letzte  Fahrt  macht.  Der  Kinder- 
wagen und  der  Leichenwagen  eröffnen  und  beschhessen  das  Leben 
der  Menschen.  Wen  wird  der  Tod  (Auto!),  der  selber  kommt,  zuerst 
holen?  Wer  wird  sein  erstes  Opfer  sein?  . . .  Hier  gehen  Rachegedanken 
auf  den  Bruder,  für  den  er  angeblich  fürchtet 

Doch  eine  andere  Bedeutung  des  Automobils  ist  ebenso  wichtig. 
Auch  diese  Determination  zeigt  eine  Beziehung  zur  Todesklausel.  Es 
bandelt  sich  um  die  ,, Onanie",  Ob  das  Auto  mobil  mit  Autoer otismus 
zusammenhängt?  Bei  diesem  Patienten  war  es  der  Fall.  Wie  ich  schon 
erwähnte :  alle  selbst  fahrenden,  selb  s  t arbeitenden  Dinge  können 
Onanie  bedeuten  —  ebenso  wie  Handarbeit,  Handmaschinen, 
Handtaschen,  Handwerker,  Handwerkszeug.  Auch  finden  wir  hier 
das  charakteristische  Hin-  und  Herfabren  der  Onanie.  Die  Angst,  dass 
der  Pfahl  Schaden  leiden  könnte  (eigentlich,  wie  er  nachträgt,  die  Verwun- 
derung, dass  er  sich  nicht  biegt)  ist  den  bewussten  und  unbewussten  Ge- 
dankengängen des  Träumers  entnommen.  Er  hat  seit  der  frühesten  Kind- 
heit bis  zum  32.  Lebensjahre  onaniert.  Ja  —  er  konnte  als  Kind  nicht 
einschlafen,  ehe  er  onaniert  hatte.  (Eine  sehr  häufige  Erscheinung.)  Er 
onanierte  noch  als  Erwachsener.  Als  er  13  Jahre  alt  war,  kam  ihm  das  be- 
rüchtigte Buch  von  Betau  „Die  Selbstbewabrung"  in  die  Hände.  Seit 
dieser  Zeit  verband  sich  die  Onanie  mit  Vorstellungen,  dass  er  bald 
sterben  werde,  dass  er  an  Paralyse,  Bückenmarksleiden  erkranken  werde. 

Trotzdem  er  regelmässigen  Geschlechtsverkehr  ausübte,  koimte  er 
die  Onanie  nicht  aufgeben.  Das  rührt  wohl  daher,  dass  die  mit  der  Onanie 
verbundenen  Phantasien  ihm  eine  höhere  Libido  gewährleisteten.  Welcher 
Art  waren  diese  Phantasien  ?  In  diesem  Falle  —  wie  in  den  meisten  anderen 
—  Inzestphantasien.  Sie  gingen  auf  die  Schwester,  die  Tante  usw.  Auch 
homosexuelle  Phantasien  auf  Bruder  und  Vater  mischten  sich  ein.  Ist 
ja  doch  jede  Onanie  eigenthch  ein  homosexueller  Akt!  Diese  infantilen 
Phantasien  werden  immer  undeutücher.  Der  Inzesteharakter  verliert  sich 
nur  scheinbar.  Er  klebt  an  irgend  einer  Deckphantasie,  nach  dem  Mecha- 
nismus, wie  ihn  Freud  für  die  Deckeriimerungen  aufgedeckt  hat.  Nur 
aus  diesem  Grunde  sind  die  Vorwürfe  wegen  der  Onanie  so  heftig.  Sie  be- 
zieben sich,  wie  Freud  entdeckt  hat,  eigenthch  mehr  auf  die  den  onanisti- 
schen  Akt  begleitenden  Phantasien.  Deshalb  kann  eine  blosse  Auf- 
klärung über  die  Harmlosigkeit  der  Onanie  allein  nicht  helfen.  Man  muss 
auch  die  Inzestphantasien  durch  Psychoanalyse  aufdecken  und  so  den 
Zwang  zur  Onanie  beheben. 

Auch  in  diesem  Traume  zeigt  die  Onanie  (das  Auto)  deutUche  Be- 
ziehungen zu  den  Inzestphantasien.  Es  fährt  erst  auf  den  Wagen  mit  dam 
braunen  Pferd  hin  und  fürchtet  einen  Zusammenstoss.  Dann  fährt  es 
rückwärts  auf  den  Pfahl  zu,  d.  b.  an  Stelle  der  Inzeste  tritt  die  Onanie, 

*)  Hier  dentliche  Hinweise  aul  seioen  Uenna^roditiBmus.  Alles  Braune 
im  Traum  ist  des  AJial komplexes  verdächtig.  Der  Paderast  heiaat:  I>er  braune 
Zimmerherr.    Der  Anus:  Das  braune  Zimmer  oder  das  braune  Auge  (Anth.  IL  S.  6). 


cbyGoogle 


Der  Tratun  vom  kletternden  Affen.  211 

Auch  sein  Bruder  dient  zur  Symbolisierung  des  Penis.  „Er  steht 
mit  seinem  Bruder",  bedeutet  eine  Erektion. 

Eine  besondere  Bedeutung  haben  die  Farben  in  diesem  Traume. 
Bei  diesem  Träumer  überhaupt.  Er  ist  ein  typischer  Yoyeur.  Braun 
ist  das  Pferd*)  —  die  Schwägerin  und  ein  grüner  Junge  war  er  noch, 
als  er  zu  onanieren  anfing.  Die  Schwester  seiner  Schwägerin  könnte 
durch  einen  intimen  Verkehr  in  die  Hoffnung  kommen.  Das  Grün 
symbolisiert  die  Gefahr  einer  Gravidität.  So  etwas  kann  einem  bei  der 
Onanie  nicht  passieren.  Er  erinnert  sich  an  den  Witz  eines  dekadenten 
Wiener  Poeten,  der  einem  Freunde,  welcher  eine  GeUebte  gravid  gemacht 
hatte,  triumphierend  sagte:  „So  etwas  kann  mir  bei  meinem  Finger 
nicht  passieren."  (Finger,  Bruder,  Pfahl  sind  identische  Symbole.) 
Eine  tiefere  Schichte  geht  auf  die  Ammenphantasie.  Der  Träumer 
ist  jaeiner  der ,, ewigen  Säuglinge",  die  wir  bei  den  „Ammenträumen"  kennen 
lernen  werden.  Er  ist  es  ja,  welcher  die  Onanie  als  , .Melken"  bezeichnet, 
der  öfters  davon  träumt,  dass  er  einen  Kinderwagen  durch  einen  Park 
rollt ....  Die  charakteristische  Vierzahl  der  Euter  ist  hier  in  den  vier 
Frauen  symboÜsiert.  Er  schwankt  zwischen  dem  Busen  un(i  dem  Penis, 
Das  Euter  der  Kuh  ist  ein  typisch  bisexuelles  Symbol.  Es  gleicht 
etgentUch  vier  Gliedern.  Das  Hin-  und  Herfahren  drückt  seinen  tiefsten 
Konfhkt  aus.  Er  schwankt  zwischen  Mann*)  und  Frau,  zwischen  Busen 
und  Penis.  Er  sucht  das  Weib  im  Manne  und  den  Mann  im  Weibe.  Weil 
er  beide  auf  einmal  haben  möchte. 
(Vgl.  die  Träume  Nr.  S3  und  38.) 
Ein  Traum  des  Herrn  Beta: 

Der  kletternde  Affe. 
(?09.)  „Es  war  In  Tirol.  Die  Strasse  war  beängstigend  steil.  Es 
waren  dort  Franziska,  mein  Bruder  und  ich.  Es  katneo  drei  Lastwagen 
und  ein  Auto  herauf.  Ein  einspänniger  Lastwagen  kam  herunter.  Ich 
kletterte  wie  ein  Affe  und  hatte  enorme  Ängsten,  Dann  riss  ich  mit 
der  linken  Hand  einen  Ast  aus.     Meine  Kraft  wurde  bewundert" 

Ein  Onanietraum.  Er  ist  der  arme  Mann,  der  einspännig  fahren 
muss,  d.  h.  ohne  Weib  und  dabei  herunter  konmit.  (,,Ein  einspänniger 
Lastwagen  kam  herunter".)  Er  trägt  die  schwere  Last  seiner  Neurose 
und  füiüt  sich  immer  matt  und  zerschlagen.  Im  Gegensatz  der  Wimsch: 
,,Meine  Kraft  wurde  bewundert!"  Seine  Potenz  lässt  ihn  bei  Frauen 
immer  im  Stich.  Der  Weg  zum  Weibe  ist  ihm  zu  steil.  Er  findet  den  Weg 
in  die  Vagina  nicht.  Er  kann  nur  onanieren  (Auto  und  Ast  ausreissen). 
Seine  Einfälle  gehen  jetzt  einen  merkwürdigen  Weg.  Wir  müssen  ihnen 
gehorsam  folgen.  Die  Sieben  Ass  —  Ast  —  und  Last  führen  zu  Laster 
and  Syphilis.  Ein  Ass  nennt  man  eineu  Furunkel.  Von  einem  Pick- 
Aas  handeln  manche  seiner  Träume  {Pick-Wimmerl-Pocken).  Er  furchtet 
Infektionen. 

Wer  sind  die  drei  Wagen  tind  das  Auto?  Drei  Menschen,  die  er 
liebt  und  zwischen  denen  er  hin  und  her  schwankt.    Er  identifiziert 


^)  „Ein  Bild  der  Geliebten:  Je  gehorsamer  das  Pferd  ist,  um  so  mehr  darf  der 
Mann  hoffen.  Kriemhild  sieht  ihien  zukünftigen  Bräutigam  im  Traume  als  einen 
Falken,  den  sie  aufzieht."     (Kleinpaul,  Sprache  ohne  Worte.) 

')  Ber  Mann  verrät  sich  ausser  dem  „braunen  Pferd"  noch  in  dem  Aus- 
druck: „Ein  Gefährte,"  Seine  stärkste  homosexuelle  Neigung  gilt  einem  Gefährten. 
(Beachte  die  Beziehungen:  Gefährte  und  Gefahr.) 


,y  Google 


212  XXI.  Onanietraume. 

eich  bald  mit  dem  einen  bald  mit  dem  anderen.  (Der  Affe  drückt  ausser 
dem  Träger  eines  langen  Schwanzes  imd  dem  Kletterer  sehr  häufig 
die  Fähigkeit  der  Identifizierung  aus.)  Er  macht  allen  Alles  nach.  Er* 
äfft  den  Bruder.  Die  drei  Wogen  sind :  der  Vater,  die  Erzieherin  (Franziska) 
mid  die  Amme.    Das  Auto  ist  er  selber. 

Seine  Angst  ist,  die  Angst  zu  fallen.  Das  Klettern  führt  auf  den 
Ammenkomplex.  Auch  hier  die  uns  bekannte  Vierzahl.  (DreiW^enund 
Auto.)  Vier  hinauf,  emer  herunter.  Er  ist  einmal  von  einer  Amme  fallen 
gelassen  worden.  Er  fürchtet,  Franziska  könnte  ihn  fallen  lassen,  d.  h. 
ihn  aufhören  zu  heben.  Sie  könnte  fallen,  einem  anderen  gehören,  sie 
könnte  dem  Bruder  gehören,  seine  stärkste  Eifersucht.  Er  entmannt 
den  Bruder.  Er  teisst  den  Ast  aus.  Seine  Uebste  Phantasie;  Er  ist 
Zeus,  der  den  Kronos  entmannt.  Er  ist  der  Mensch,  dem  es  gelni^en 
ist,  die  Zeit  (Chronos)  zu  überwinden.  Er  wird  ewig  leben.  Er  ist 
Abasver.    Verflucht,  unglückUch,  aber  er  hat  ein  ewiges  Leben. 

Das  war  seine  grosse  Er&idung!  Er  glaubte  in  der  Jugend  die 
Erfindung  gemacht  zu  haben,  die  ewiges  Leben  und  Götterkraft  ver- 
leiht. Diese  Erfindung  —  bewundern  wir  wieder  die  Bipolarität  aller 
neurotischen  Erscheinungen  —  war  die  Onanie.  Sie  war  ihm  in  den  ersteik 
Lebensjahren  nur  der  Ersatz  für  die  Brust  der  Amme.  Er  wurde  bis  zum 
IS.  Lebensmonat  an  der  Brust  gelassen.  Das  Trauma  der  Entwöhnung 
spielt  eine  grosse  Bolle  in  seinen  Phantasien.  Er  wurde  plötzlich  von  der 
Brust  weggerissen.  Seine  Bacbegedanken  gehen  dahin,  es  bei  Fremden 
auch  so  zu  machen.  Den  Busen  und  die  symbolischen  Ersatzstücke 
(Penis,  Fuss,  alles  Paarweise  wie  Ohren  usw.)  mit  einer  Schere  weg- 
zuschneiden oder  auazureissen.    Er  will  es  wie  ein  Affe  nachmachen. 

Vier  Wagen  keuchen  den  Weg  hinauf,  den  endlosen  Weg,  die  steile 
Strasse,  das  Leben.  Einer  nur  herunter ....  das  ist  der  Totenwagen. 
Mit  wem  stösst  der  Wagen  zusammen?  Wozu  braucht  er  seine  enonne 
Kraft,  die  bewundert  wurde?  Offenbar  will  er  sich  rächen.  Er  ist  der 
Träumer,  von  dem  wir  einen  charakteristischen  Kaintraum  erzählen 
werden. 

Vorher  noch  einen  anderen  Onanietraum.  Eigentlich  drei  Träume 
einer  Nacht.: 

(2  LO.)  „Ich  hatte  elue  alte  Jacke  mit  alten  Tüchern  in  einer  Schacht«!. 
Nun  öffnete  ich  sie,  da  war  die  Schachtel  nur  mehr  mit  roten  Spfioen 
voU,  das  war  nur  ein  Teil  vom  Kreuz  Christi  mit  seinem  Blut.  Nun 
konnte  ich  die  Schachtel  nur  mehr  mit  Mühe  zumachen.  Nun  war  m^n 
rechter  Daumen  und  Zeigefinger  voll  Blut,  ich  erschrak  entsetzlich  und 
konnte  nur  mit  Mühe  es  negwaachen." 

(311.)  „Papa,  mein  Bruder  und  ich  wollten  im  Orient-Express  von 
Pest  nach  Wien  reisen.  Wir  sprachen  mit  dem  Kondukteur  und 
bestellten  drei  Plätze.  Ich  sagte,  ich  schlafe  mit  Papa,  meio  Bruder 
könne  allein  schlafen." 

(213.)  „Mein  Freund  M.  telephoniert  mir,  daes  ich  eine  Verständigung 
wegen  des  Mooo>TeIephoo8  erhalten  werde." 

Das  Monotelephon  ist  wieder  eine  geistreiche  Bezeichnung  der 
Onanie.  Die  Träume  sind  verkehrt  zu  lesen.  Er  muss  onameren.  Er 
ist  von  seinem  Freunde  M.  verständigt  worden,  dass  die  Onanie  schäd- 
lich ist. 


(iby  Google 


Die  ChriatnBnenroae.  213 

Er  wird  bald  sterben.  Er  will  sterben.  Er  bestellt  beim  Kondukteur 
(meistensder  Tod!)  die  Plätze.  Allein  er  schläft  beim  Vater.  Der  Bruder, 
der  mit  Frauen  verkehrt  und  ein  Don  Juan  ist,  gehört  nicht  zum  Vater, 
nach  dessen  Tode  er  sich  ein  Jahr  vollkommene  Abstinenz  auferlegt  hat. 

Er  büsst  eine  alte  Schuld.  Er  hat  sich  gegen  seinen  Vater  schwer 
vei^angen.  (Siebe  den  schon  analysierten  Christustraum  (9)  mit  dem 
herausgenommenen  Stück!) 

An  seinen  Fingern  klebt  Blut!  Das  Blut  Christi.  Er  kann  .das  Blut 
nicht  wegwasehen. 

Aber  sonderbar,  das  Kreuz,  das  ihm  einfällt,  hat  eine  merkwürdige 
Form.   Es  besteht  aus  vier  Halbkugehi,  die  mit  einander  verbunden  sind. 


Von  diesem  Kreuz  kommt  er  auf  die  Vorstellung  von  vier  blut- 
gefüllten  Tassen  —  Halbkugeln.  {Vgl.  das  hypnagoge  Bild  und  den  stereo- 
typen Traum  im  Kapitel  „Stereotype  Träume".)  —  Von  Blut  kommt  er  auf 
MUch  . . . 

Er  hatte  eine  alte  „Schachtel"  ...  Es  ist  seine  Amme.  Milch  und 
Blut  gehören  zusammen  .  .  . 

Wieder  einmal  die  zweite  symbolische  Gleichung!  Schon  Express 
hat  Anspielungen  auf  das  Auspressen  von  Sperma,  Der  Orient  geht 
auf  die  Chris tu^phantasie.  Wie  ich  schon  ausgeführt  habe,  schwankte 
er  zwischen  zwei  Extremen:  Christus  und  Antichrist  (Satan),  Der  erste 
Teil  des  Traumes  enthält  eine  Anspielung  auf  seine  schwierige  Geburt. 
(Christus  in  der  Schachtel;  Holz  für  Fleisch.) 

Die  Onanie  war  auch  seine  Busse  und  Strafe  für  seine  sündigen 
Mordgedanken.  An  seinen  Fingern  klebte  Blut,  Er  möchte  sich  gerne 
reinwaschen.  Er  möchte  ein  Heiliger  sein.  Als  er  nun  gehört  hatte,  die 
Onanie  sei  für  die  Gesundheit  verderbhch,  onanierte  er,  um  sich  zu  strafen 
und  zu  töten.  Da  klebte  das  Sperma  (nach  der  symbolischen  Gleichung 
statt  Blut)  an  seinen  Fingern.  Die  Schachtel  ist  die  Büchse  der  Pandora. 
Alle  seine  Lüste  imd  Begierden  stiegen  aus  der  nun  nicht  mehr  zu  schlies- 
senden  Buchse. 

Alle  drei  Träume  handeln  von  seiner  Onanie.  Die  mit  Sperma 
befleckten  Finger  (Selbst bef leckung),  der  Expresszug,  das 
Mono-Telephon,  sie  sind  drei  Variationen  des  einen  Themas  „Onanie". 
,,Die  alten  Tücher"  beziehen  sich  auf  die  Sacktücher,  die  er  beim 
Onanieren  verwendet. 

Der  Kondukteur  führt  über  den  Leichen-Kondukt  zu  seinen 
Todesphantasien.  Alle  sollen  sterben  (schlafen).  Er  soll  allein  (Mono- 
Telephon)  zurückbleiben.  Die  Jacke  führt  über  Jack,  den  Aufschlitzer, 
zu  Mord-  und  Blutphantasien,  die  sich  in  dem  Bilde  einer  mit  einem 
Messer  aufgemachten  alten  Schachtel  unschwer  erkeimen  lassen.  (Er- 
innerungen an  geöffnete  Puppen,  die  mit  Sägespänen  gefüllt  waren.) 


dhyGoogle 


214  XXI.  Onanielräume. 

Das  Wichtigste:  Er  ist  ein  Weib  und  kein  Mann.  Er  hat  eine 
Jacke  und  eine  Schachtel.  Er  bat  die  Menstruation.  Er  schläft  mit 
dem  Papa,  wie  die  Engländerin.  Er  hat  ein  Telephon  mit  einer  Muschel. 
Dieser  Phantasie  entspricht  seine  Lage  beim  Onanieren.  Er  musa 
am  Kücken  hegen,  um  zu  einer  Libido  zu  kommen.  Seine  sadistischen 
Mordinstinkte  wurden  als  männlich  verdrängt.  Als  Weib  ist  er  passiv 
mid  Masoehist.  Er  duldet.  Hier  führt  die  Phantasie,  ein  Weib  zu  sein 
zu  dem  ans  Kreuz  genagelten  Christus.  Auch  seine  hebste  Phantasie 
ist  es,  sich  nageln  (besitzen)  zu  lassen. 

Die  Onanie  (Mono!)  ermöglicht  ihm  das  hartnäckige  Festhalten 
der  weiblichen  Phantasien.  Dabei  ist  er  mit  der  rechten  Hand  ein 
Mann  und  benützt  seine  linke  Seite.  Er  onaniert  mit  bisexuellen  Phanta- 
sien. Auch  im  nächsten  Traum  ist  er  das  Pferd  und  der  Reiter  in  einer 
Person. 

Ein  anderer  Onanietraum  des  Herrn  Beta: 

(213.)    „Mein  Bruder,    ein  Rittmeister    und    ich  ritten    im  Prater  mit 

einem    Reitburschen.     Der    Rittmeister   und    ich    waren    voraus    und   er 

meinte,  ich  sollte  langsam  angaloppieren,  aber  ja  nicht  zu  schnell,  damit 

die   anderen   Pferde    nicht    nachdrängten.     So    tat   ich    auch,    trotzdem 

drängte  mein  kleines  Pferd,  „Nana"  geheisseti,   und   ich   spielte   mit  den 

Zügeln  wie  mit  einer  Elastik-Schnur,  wobei  ich  mich  sehr  nach  rückwärts 

beugte,  ja  mitunter  liess  ich  dabei,   ich   glaube  zweimal,   mit   den  Knien 

los  und  wäre  bald  nach  rückwärts  gefallen.     Ein  biaschen  Angst" 

Wieder  vier  Personen !  Es  ist  ein  Ritt  in  den  Tod.  Wir  werden  einen 

fast  identischen  Traum  bei  der  zusammenfassenden  Besprechung  derTodes- 

symbole  anführen  und  analysieren.  Der  Vater  stirbt  zuerst,  mahnt  seinen 

Sohn,  das  Leben  nicht  zu  vei^euden.   Er  spielt  aber  mit  den  elastischen 

Zügeln  (dem  Penis)  und  macht  dabei  die  oharakteristischen  Bewegungen. 

Er  onaniert  zu  viel  und  wird  sich  in  den  Tod  onanieren. 

Es  wird  der  erste  sterben  —  voran  gailopieren.  Das  Pferd  eine 
Erinnerung  an  die  Nachfolgerin  der  Amme,  ein  Kindermädchen,  das  mit 
seinem  Penis  spielte.  Er  war  furchtbar  ungebärdig  nach  der  Entwöhnui^, 
Das  Kindermädchen  beruhigte  ihn  durch  eine  neue  Form  der  Libido. 
Zur  Abwechslung  lassen  wir  wieder  einige  Damenträume  Revue 
passieren.     Frl.  Gamma: 

(214.)  „Elsa  N.  bat  mir  einen  langen  Brief  geschrieben,  fast  ein 
Buch.  Sie  benutzte  beige-weiss  karriertes  Briefpapier  mit  rotem  Rand,  so- 
viel ich  mich  dessen  erinnere.  Ich  kann  Beige-Farbe  nicht  leiden  für 
Briefpapier  und  karriert  erst  recht  nicht  Elsa  frag,  warum  ich  ihr  gar 
keine  Nachricht  gäbe?  Ich  dachte  sicher,  weil  ich  mich  für  mein  Ge- 
burtelagegeschenk  noch  nicht  bedankt  habe.  Elsa  war  in  Elsass-Lothringen 
irgendwo  zur  Kur;  wie  weit  doch  von  Berlin,  fuhr  es  mir  durch  meinen 
Sinn.     (Der  Ort  hie^s  etwa  wie  Giesäenbach.)" 

(215.)  „Ich  fühlte  mich  nicht  wohl  und  sollte  mich  zu  Bett  legem 
war  aber  bereits  im  Nachtkleid  umhergelaufen.  Das  Bett  war  eine  merk- 
würdige Treppe,  mit  blaugestreiften  Matratzen  belegt.  Mutter  ging  zuerst 
diese  Treppe  hinunter  und  fiel.  Sie  sagte,  ich  solle  sehr  vorsichtig  sein. 
Hinter  mir  kam  Wilhelm,  der  lachte,  als  ich  mich  umdreht«  und  sagte, 
der  Weg  sei  gefährlich.  Ich  ratschte  nun  langsam  auf  der  Matratze  und 
legte  mich  zu  Bett,  mich  mit  schmutzigen,  blu^;estreiften  Handtüchern 
zudeckend." 


,y  Google 


Der  Traum  von  den  blaugestreiften  Matmtzen.  215 

Aoalyse:  Elsa  M.,  eine  junge  Freundin,  symbolisiert  ihrer  Kleinheit 
wegen  hier  das  Genitale.  Der  lange  Brief,  den  Elsa  mit  roter  Tinte  auf 
braunes  Papier  schrieb  (roter  —  Rand)  ist  die  Periode,  während  der 
sie  immer  viel  erregt  und  heftig  zur  Onanie  gereizt  wird.  (Ein  Menstrua- 
tionstraum!) Sie  kann  die  Zeit  der  Menstruation  nicht  ausstehen.  Sie 
fühlt  sich  so  matt  und  ist  dabei  immer  voll  erotischer  Phantasien.  Sie 
hat  schon  lange  nicht  mehr  onaniert.  („Elsa  frug,  warum  ich  ihr  gar  keine 
Nachricht  gebe".) 

Zur  Symbohk  des  Briefsebreibens  ist  noch  einiges  bei  dieser  Gelegen- 
heit zu  bemerken.  Die  Feder  steht  immer  für  den  Penis.  (Ein  langer, 
spitzer  Gegenstand,  aus  dem  eine  Flüssigkeit  fUesst.)  „Das  weisse  Blatt 
Papier"  —  das  imbeschriebene  Blatt  häufig  das  unschuldige  Mädchen. 
Das  braune  Papier  (hier  beige)  hier  und  manchmal  anderwärts  das  schon 
befleckte  (Selbstbefleckung!)  Mädchen. 

Der  Sexualkomplex  wird  in  diesem  Traume  auch  durch  ,, Geburts- 
tagsgeschenk" betont.  Hier  führen  die  Traumgedanken  auf  die  Mutter 
(Gebärmutter)  und  auf  Vorwürfe.  Besonders  Lothringen  lässt  tief  blicken. 
Ihr  fallen  Lot  und  Ringe  ein.  Lots  Weib,  das  zur  Salzsäule  erstarrte, 
als  sie  sich  nach  der  Stadt  des  Frevels  umsah  und  blaue  Ringe  um  die 
Augen,  die  der  Mutter  das  Laster  der  Onanie  verraten  können.  Auch 
Elsa  von  Brabant,  der  ein  schöner  Mann  davonfuhr,  ohne  dass  sie  die 
Liebo  kennen  gelernt  hatte.  Die  „sitzen"  bheb.  Auch  Elsa  —  sass 
lange  Zeit,  ehe  ein  Freier  kam.     (Elsasa-Lothringen.) 

Die  Kurgedanken  beziehen  sich  auf  die  Psychoanalyse,  üiessebach, 
Anspielung  auf  die  Menses  und  die  Mictio.  —  Weitere  Determinationen: 
Analkomplexe,  Beschmutzen  von  Wäsche  durch  Exkremente. 

Der  zweite  Traum  beginnt  mit  dem  Geständnis  der  Periode.  („Ich 
fühlte  mich  nicht  wohl".)  Sie  entschleiert  ihre  Onaniephantasien,  die 
den  Fall  der  Mutter  und  den  Bruder  (Wilhelm)- einbeziehen.  Blaue  Streifen 
(Ringe)  um  die  Augen  führen  zu  blaugestreiften  Matratzen.  Die 
Mutter  mahnt  zur  Vorsicht.  Die  hatte  keinen  Grund  abzuraten.  Sie 
ist  ja  selber  die  Treppe  hinuntergegangen.  (Sie  macht  es  hier  der  Mutter 
nach).  Der  Bruder  lacht  sie  an  wie  em  lockender  Buhle.  Kurz  —  ihre 
Phantasien  lösen  die  Onanie  aus,  wobei  sie  hin  und  her  rutscht.  Die 
Selbstbefleckung  ist  durch  schmutzige  Handtücher  ausgedrückt,  wobei 
die  Hand  als  Werkzeug  der  Onanie  besonders  betont  wird. 

Interessant  sind  die  anderen  Träume  der  Patientin  während  der 
Menstruation,  die  alle  typische  Dimenträume  darstellen. 

Die  Gefahren  der  Onanie  treten  in  dem  Satz  hervor:  ,,Der  Weg 
ist  gefährlich!"  Doch  lange  nicht  so  gefährüch,  meint  sie,  wie  eme 
aussereheliche  Gravidität. 

Seit  dem  Aufgeben  der  Onanie  trat  bei  diesem  Mädchen  eine  arge 
Verschlimmerung  der  Neurose  auf. 

Die  Bedeutung  der  Kerzen  für  die  Onanie  der  Mädchen  und  Frauen 
wird  meistens  arg  übertrieben.  Überhaupt  spielt  die  Friktion  der  Khtoris 
eine  grössere  Rolle  als  das  Einführen  von  Gegenständen.  Doch  auch 
diese  Form  der  Onanie  ist  zu  berücksichtigen;  man  lese  einmal  bei 
Hyrtl  (Topographische  Anatomie)  die  Sammlung  von  Gegenständen 
nach,  die  schon  in  der  Vagina  von  Frauen  und  Mädchen  gefunden  wurden. 
Selbst  eine  grosse  Schnupftabaksdose 


(iby  Google 


216  XXI.  Onanietraume. 

Das  Thema  der  Kerze  behandelt  der  Travun  eines  jungen  Mädchens 
aus  guter  Familie: 

Der  Traum  von  der  Kerze. 

(216.)  „Ich  ging  einen  scbmalen  Wieeenweg.  Mama  folgte  mir  von 
weitem  und  machte  mir  immerzu  heftige  Vorwürfe.  Ich  schwieg,  war 
aber  sehr  erbittert  und  traurig.  Dann  kam  ich  auf  meinem  Wege  zu 
einer  kleinen  Laube.  Mehrere  Leute  waren  darinnen.  Eine  kleine  Pflanze, 
die  ich  in  einen  Blumentopf  gesetzt  hatte,  war  entwurzelt  Man  wollte 
sie,  als  ich  das  bemerkte,  wieder  einsetzen.  „Lasst  es  doch,  es  hat  ja 
keinen  Sinn,"  sagte  ich  müde  und  ging  allein  weiter. 

Nun  Btend  ich  in  einem  fremden  Zimmer,  worin  sich  noch  mein 
Bruder  und  sein  kleiner  Freund  befanden.  Ich  hatte  eine  grosse  Todes- 
sehnsucht.  Auf  dem  Tische  stand  ein  hohes,  schmales  Glas,  in  dem 
eine  Kerze  brannte  und  es  war  mir,  als  könnte  ich  mich  damit  ver- 
giften. Als  ich  dem  Tisch  nahe  war,  lief  mein  Bruder  hinaus,  nie  um 
sich  nun  auch  zu  töten.  „Das  sähe  doch  wie  ein  Liebesdrama  aus.  Zu 
Ucherltch,"  dachte  ich.     „Ich  will  doch  allein  sterben." 

Der  Traum  variiert  das  Thema  der  Onanie.  Der  schmale  Wiesenweg, 
den  sie  gebt,  ist  ein  verbotener  Weg.  Die  Vorwürfe  der  Mutter  bleiben 
nicht  aus.  Vom  schmalen  Wege  kommt  sie  in  die  „kleine  Laube".  Die 
Wunscherfüllung  lässt  gleich  mehrere  Leute  drinnen  sein ....  Die  ent- 
wurzelte Pflanze  symbolisiert  eine  tote  Liebe.  Aber  das  Herumstechen 
und  Herausnehmen  verrät  ebenso  wie  die  Müdigkeit  die  Onanie. 

Sie  fürchtet,  dass  die  Onanie  schädlich  ist,  dass  sie  sich  damit  ver- 
giftet. Die  Kerze,  ein  prachtvolles  Symbol  für  das  brennende,  sich  selbst 
verzehrende  Leben,  das  schliesslich  zum  Tod  führt.  Onanieren  heisst 
sich  töten.  Doch  auchihr  Bruder  spielt  zu  viel  mit  seinem  „kleinen  Freund". 
Ja,  es  gab  eine  Zeit,  wo  sie  gemeinsam  spielten.  Jetzt  will  sie  keine  drama- 
tischen Szenen  mehr.    Sie' will  allein  onanieren. 

Diese  Symbolik  des  „Allein  leben"  —  ,, Allein  sterben"  —  , .Allein 
sein"  verrat  den  heimlichen  Grössenwabn  der  Autoerotisten.  Die  Hand- 
habung der  Kerze  zu  onaniatischen  Zwecken  ist  ihr  wohlbekannt .... 
Der  Tisch  ist  hier  wieder  ein  Bett 

Herr  B.  C.  erzählt  uns  den 

{217.)  „Ich  war  bei  der  Harlander  Zwirnfabrik  im  Bureau  und  be- 
wunderte selbst  meine  Brillantringc.  Der  B^nn  der  Bureauzeit  war 
bereits  vorüber  und  daher  suchte  der  Oberbuchhalter  die  vom  Personale 
noch  fehlenden  Angestellten.  Ich  ^ng  von  Schreibtisch  zu  Schreibtisch 
im  Bewusstsein  meiner  jetzigen  Stellung  als  Redakteur  und  Hess  mir  von 
allen  Mheren  Kollegen  und  Kolleginnen  gratulieren  und  meinen  Schmuck 
bewundem.  Der  Widerspruch  hierbei  liegt  besonders  darin,  dass  ich  als 
Buchhalter  vor  zehn  Jahren  noch  keine  Ahnung  hatte,  dass  ich  jemals 
Redakteur  werden  würde.  Plötzlich  bemerke  ich,  dass  aus  meinem  Ring 
der  wertvollste  Brillant  fehlt.  Ich  begann  ihn  geheimnisvoll  zu  suchen, 
weil  ich  niemandem  verraten  wollte,  dass  ich  den  8tein  verloren  hätt«, 
aus  Furcht,  es  möchte  ihn  jemand  finden  und  behalten.  Nach  längerem, 
hastigem  Sueben  sah  ich  den  Stein  In  einer  Ritze  des  Fusshodens  liegen. 
Ich  wollte  ihn  mit  angefeuchteten  Fingern  erfassen,  und  immer  wieder 
rutschte  er   mir  aus  der  Hand   und  verschwand   abermals.     Später  fand 


(iby  Google 


Der  wertvolkt«  Edelstein  ist  die  Mutter.  317 

ihn    ein   mir  unsympathischer  Kollege  K.   und   überreichte   ihn   mir  mit 
höhnischen   Bemerkungen.     Als   sonderbar  bezeichne  ich   noch  die  Tat- 
sache,  dasa  mir  die  Fassung  des  Ringes,  die  Krappen,   ganz  zusammen- 
geschrumpft vorkamen   und   ich  mir  daher  nicht  erkJären  konnte,   wieso 
ein   80  grosser  Brillant  in  der  kleinen  Fassung   Oberhaupt  Raum  finden 
konnte." 
Analyse  t  Harland  ist  das  uns  nun  wohlbekannte  Land  der  Haare, 
in  diesem  Falle  der  weibliche  Geschlechtsteil,  die  Kinderfabrik.    (Herr 
B-  C.  ist  dünn  wie  ein  Zwirn  und  wird  oft  „Meister  Zwirn"  genannt.) 
Es  handelt  sich  also  wieder  um  die  Mutter.    Die  Brillantringe  sind  sein 
„Schatz".     Er  bewundert  seine  Mutter.     Der  Oberbuchhalter  ist  für 
ihn   über  daa  Wortspiel  der  „Bauchhalter"   der  Vater.     In   seinem 
Bureau  wollte  er  immer  der  „erste"  sein.  Dort  wurde  das  Zuspätkonmien 
strenge  bestraft.  Er  sehnt  sich  nach  der  „Erstgeburt",  Er  ist  der  „vierte" 
in  der  Beihe  seiner  Geschwister.  Er  ist  jetzt  Redakteur.   Ihm  fallt  der 
Witz  vom  „ersten"  Redakteur  ein.    Das  war  Eva,  weil  sie  den  „ersten 
stehenden  Artikel"  in  ihre  Spalten  autgenommen  hatte.    Natürlich 
löst  sich  der  scheinbare  Widerspruch  des  Traumes  leicht  auf,  wenn  man 
als  den  Redakteur  den  ,, Erstgeborenen"  betrachtet.   Der  wertvolle  Stein 
ist  zuerst  die  Mutter.    Der  Traum  verrät  die  Angst,  sie  zu  verlieren.    Sie 
könnte  noch  einmal  heiraten. 

Diese  Deutung  weiter  zu  verfolgen,  liegt  nicht  in  meiner  Absicht. 
Ich  will  nur  auf  eine  zweite  Determination  aufmerksam  machen  Der 
Brillantring  (das  Haarland  —  bisexueller  Charakter  des  Traumes!)  ist 
sein  Penis.  Er  bewundert  (selbst!)  seine  Genitalien.  Er  geht  von  Schreib- 
tisch zu  öchreibtiseh  und  lässt  seinen  Sehmuck  (Schmock  =  Penis) 
bewundern.  {Schreibtisch  —  führt  über  Reibtisch  zur  Onanie.  Alles 
, .Reihen"  —  manchmal  auch  die  ,, Räuber"  bedeuten  Onanie.  Schreib- 
tisch =  Reiben  im  Bett.)  Plötzlich  fehlt  der  wertvollste  Brillant.  Was 
ist  das?  Natürlich:  die  Potenz.  Er  fühlt  sich  impotent.  Das  weitere 
ist  leicht  verständlich.  Wo  findet  er  seine  verlorene  Potenz?  In  einer 
Ritze  (vgl.  oben:  Spalte).  Er  ist  bei  der  Mutter  verankert.  Die  zweite 
Bedeutung:  Er  hat  durch  die  Onanie  seine  Potenz  vollkommen  ruiniert. 
Der  Onanieakt  mit  augefeuchteten  Fingern  wird  plastisch  dargestellt. 
(Er  rutschte  mir  aus  der  Hand  und  verschwand  wieder.)  Der  unsympa- 
thische Kollege  K.  hat  ihm  ein  Mädel  vor  der  Nase  weggefischt.  Die 
dritte  Bedeutung  des  Schatzes:  seine  Braut.  Ich  bin  ebenfalls  Herr  K. 
Ich  gebe  ihm  seine  Potenz  wieder.  Die  Krappen  erinnern  ihn  an  eine 
Hand.  Die  zusammengeschrumpften  Krappen  =  der  impotente  Penis, 
aber  auch  die  enge,  virginale  Vagina,     {Bisexuelle  Darstellung!) 

Die  wichtigste  Angst  bezieht  sich  auf  die  Defloration  seiner  Braut. 
Sein  Penis  ist  sehr  gross.  Wird  der  Akt  gelingen?  („Ich  konnte  mir 
nicht  erklären,  wie  so  ein  grosser  Brillant*)  in  einer  so  kleinen 
Fassung  Raum  finden  könnte.") 

')  CardanuB  (De  somniis)  sagt:  „Die  Edelsteine,  welche  man  im  Traume 
sieht,  sind  Symbole  der  Kinder  und  unerwarteten  freudigen  Ereignisse."  Im  Schmerz 
über  den  Verlust  eines  Sohnes  halb  wahnsinnig,  hatte  er  einen  Traum,  der  ihm  riet, 
einen  Edelstein  in  den  Mund  zu  nehmen.  „So  lange  du  ihn  im  Munde  trägst,  wirst 
du  dich  deines  Sohnes  nicht  erinnern."  Achtzehn  Monate  hindurch  empfand  ich  die 
wohltätige  Kraft  des  Edelsteines.  Nur  wenn  ich  sprach  und  ose  und  daher  genötigt 
war,  den  Stein  aus  dem  Mund  zu  entfernen,  ei^ff  mich  das  alte  Weh."  -^  .  .  .  Über 
den  Stein  als  S>inbol  des  Penis  sieiie  Maeder  (I.  c).  Bei  einem  Manne  soll  nach 
Artemidoroa  der  Edelstem  Verwirrungen  bedeuten.     In  diesem  Falle  könnt«  w 


(iby  Google 


218  XXI.  Onanietränine. 

Der  letzte  Absatz  drückt  die  Angst  aus,  infolge  des  Spielens  mit  der 
Hand  die  Potenz  verloren  zu  haben.  Reue  wegen  der  Onanie  ist  das  Grund- 
motiv des  Traumes. 

Der  letzte  Satz  zeigt  eine  Verdichtung  aus  vielen  Gedanken.  Drei 
seien  hervorgehoben:  1.  die  Onanie,  2.  die  Angst  vor  der  Defloration, 
3.  der  Mutterleibskomplex.  (Wie  kommt  ein  grosses  Kind  aus  der 
kleinen  Scheide  heraus)  •). 

Der  Todeagedanke  liegt  im  Fehlen  des  -wertvollsten  Steines.  Einen 
Stein  verlieren,  einen  Schatz  verlieren.  Gedanken,  von  der  Braut  durch 
deren  Tod  befreit  zu  werden,  tauchten  schon  in  früheren  Träumen  auf. 

Wir  haben  bei  den  Transformationen  einen  Traum  kurz  besprochen, 
der  uns  hier  noch  einmal  beschäftigen  soll: 

(218.)  „Ich  habe  einen  kleinen  Voj^  (rehabt  uod  er  ist  von  einem 
Wagen  bGächädigt.,  überfahren  worden.  Ich  habe  ihn  genommen.  Er  hat 
mich  im  Todeskampf  mit  dem  Schnabel  gezwickt.  leb  habe  ihn  in  ein 
Sacktuch  eingebunden. 

Auf  einmal  ist  aun  dem  Sacktuch  eine  Katze  gekommen,  die  sehr 
hoch  auf  mich  sprang." 

Der  Traum  beginnt  mit  dem  Geständnis  seiner  Minderwertigkeit. 
„Ich  habe  einen  kleinen  Penis"  ... ,  wir  dürfen  bereehtigterweise 
hier  abbrechen.  Das  war  Zeit  seines  Lebens  einer  seiner  geheimen  Unlust- 
gedanken. Es  bedurfte  der  überzeugenden  Macht  der  Tataachen,  um  ihn 
von  dieser  Meinung  abzubringen.  Diesen  Penis  hat  er  in  die  Hand  ge- 
nommen, ist  darüber  gefahren  und  bat  onaniert.  Bei  diesem  Akte 
benutzte  er  immer  ein  Sacktuch.  Die  Ejakulation  wird  hier  als  Todes- 
kämpft)  (höchste  Lebenslust)  dargestellt.  Der  „Wagen"  symbolisiert 
hier  das  „Wagnis"  und  die  ,, Bewegung". 

Er  ist  selber  der  Vogel  (d.  h.  der  Pechvogel).  Er  ist  von  einer  grossen 
Leidenschaft  überfallen  worden.  (Von  einem  Wagen  überfahren  worden.) 
Er  wurde  von  der  Dame  mehr  genommen,  als  dass  er  sie  eroberte.  Das 
Sacktuch  führt  auf  seine  grosse  Eifersucht.  (Othello!)  Zwei  weitere 
Assoziationen  sind  Schnabel  =  schnäbeln  =  küssen;  femer  ,, zwicken". 
Sich  jemanden  aufzwieken  heisst  im  Wienerischen  sich  einen  Lieb- 
haber oder  eine  Gehebte  herausfinden. 

Die  Onanieszene  {Vogel  im  Sacktuch)  bringt  eine  Überraschung. 
Statt  des  Vogels  kommt  eine  Katze.  Es  ist  seine  Geliebte,  die  er  nicht 
heiraten  will.  Sie  wäre  ein  leichtes  Tuch  (Sacktuch!),  Eine  falsche 
Katze,  die  ihm  kerne  Ruhe  gebe.  (Bespringen  in  der  Sprache  der  Land- 
wirte =  begatten.) 

Auf  einmal  hat  er  die  Onanie  aufgegeben.  Dies  drückt  der  Traum 
aus.  Der  Übergang  von  der  Onanie  zum  Weibe  wird  durch  die  Trans- 
formation des  Vogels  in  eine  Katze  symbolisiert. 

Andererseits  hat  der  Traum  eine  deutliche  bisexuelle  Struktur. 
(Der  Vogel  und  die  Katze.)  Er  wird  zu  einem  Weibe.  Er  hat  keinen 
Penis  mehr,  sondern  nur  eine  ....  Katze.     Seine  ganze  Mühe,  die 


ine  neue  Liebe,  der  er  einen  Ehering  schenken  wird,  setzt  ihn  und  aein 
Haus  in  grosse  Verwirrung.  Ob  sein  Penis  den  nötigen  Härtegrad  haben  wird,  ist 
seine  bange  Frage. 

>)  Wie  scliliesst  ein  Raum  so  eng  und  klein 

Die  Liebe  eines  Herzens  ein!     („Das  Mutterherz,") 
')  Der  lebende  Penis  kollabiert  —  er  stirbt  also  nach  der  Ejakulation. 


abyGoogle 


Die  kleine,  schwane,  liebe  Dome.  219 

Onanie  aufzugeben,  ist  für  dieKafcz'*).  Die  Leidenschaft  ist  stärker 
als  alle  Grundsätze  und  Ermahnungen.  Weil  er  onaniert  hat,  ist  sein 
Penis  für  die  Katz'. 

Zum  Schlüsse  dieses  Kapitels  den  Traum  vom  „Badwettfahren 
auf  der  Strasse". 
Herr  V.  B.: 
(219.)  „Eid  Radwettfahren  auf  der  Strasse.     Der  Weg  flihrt  über  die 
Blumauergasse,  Novaragasee  zum  Schulbaus.     Bort  wird  der  Sieger  emp- 
fangen.   Der  Sieger  sagt :  „Was  machen  Sie,  wenD  ich  nicht  hinaufgehe?" 
Ein  grosser  Mann  nimmt  ihn  unter  den  Arm  und  ffibrt  ihn  willenlos  in 
den  ersten  Stock.     Im  Parterre  (oder  Keller?)    sieht   er   die  Kommission. 
Darunter  eine  kleine  schwarze  liebe  Dame,   das  Haar  ä  la  Alt-Wien. 
Es  ist  die  berühmte  Krankenpflegerin  Nightingale  .  .  .     Der  Traum  setzt 
sich  noch  lange  fort     Das  Ende  ist  vergessen  . . ." 
Analyse;  Der  Träumer  ist  der  Sieger.    In  der  rezenten  Bedeutung. 
Er  hat  über  seine  Frau  den  Sieg  davon  getragen,  Sie  wollte  diesen  Sommer 
nicht  wegfahren  und  ihn  allein  lassen.  Er  hat  es  durchgesetzt.  Nun  kann 
er  ein  loses  Leben  führen.    In  der  Blumauergasse  und  Novaragasse 
wohnen  sehr  viele  Dirnen,  denen  kann  er  nun  ungescheut  nachlaufen. 
Das  Schulbaus  ist  das  Bordell,  wo  er  die  hohe  Schule  der  Erotik  lernen 
will.    Dort  ,, empfängt"  man  den  Sieger.    Die  folgende  Szene  drückt 
sein  Sträuben  gegen  die  Vertühnmgskunste  einer  Dirne  aus.    Der  grosse 
Mann  (ein  kleines  Weib)  führt  ihn  willenlos  in  den  ersten  Stock  (Vagina). 
Er  steigt  aber  tiefer.     Er  will  einen  Kunnilingus  ausführen.     (In  Wien 
nennt  man  das  den  „Kellermeister  machen".)    Die  kleine  schwarze  Dame 
ist  ja  zuerst  die  von  Haaren  umrahmte  Vagina,  die  eben  sehr  lieb  ist. 
Der  Traum  hat  auch  eine  homosexuelle  Bedeutung.  Die  Kranken- 
pflegerin ist  in  der  Umkehrung  ein  grosser,  blonder,  lockenumwallter 
Mann,   Nachtigall    geheissen,    der    einst   zu   grossen   Hoffnungen  be- 
rechtigte, sich  später  verbummelte  und  krank  im  Spital  starb.  (Deshalb 
die  Krankenpflegerin,   die  übrigens  auch  seine  Frau  —  seine  ,,Alte" 
darstellt,  die  ihn  immer  pflegen  muss.) 

Der  S  i  eger  ist  der  Tod.  Dieser  besiegt  selbst  den  stärksten  Menschen. 
Er  muss  ihm  willenlos  gehorchen.  Erst  kommt  eine  lange  Krankheit,  dann 
der  Tod.  Die  Kommission  ist  die  Buperarbitrierungskommission,  die  ihn 
wegen  eines  Lungenleidens  vom  Ttlilitärdienste  befreite.  Er  wäre  heber 
gesund.  Er  hätte  dann  Aussicht  auf  ein  langes  Leben.  Er  ist  ganz  parterre. 
Er  wird  es  nicht  lange  mitmachen.  Er  wird  bald  sterben.  Das  Badwett- 
fabren  spielt  sich  zwischen  ihm  und  seiner  Frau  ab.  Wer  wird  länger 
leben?  Der  Sieger  führt  sein  Opfer  willenlos  in  den  ersten  Stock,  der 
über  der  Erde  gebaut  ist,  d.  b.  in  den  Himmel.  Auf  Erden  gibt  es  ab 
Vorbereitung  eine  Krankheit.  Er  fürchtet  offenbar  bei  den  Dirnen  eine 
Infektion.  Seine  Frau  soll  ihn  dann  gesundpflegen.  Sie  ist  eine  vorzüg- 
liche Sängerin  (Nachtigall!). 

Die  homosexuelle  Bedeutung  des  Traumes  bezieht  sich  auf  die 
Verführung  des  Siegers,  der  überdies  Viktor  heisst,  durch  einen  grossen, 
starken  Mann.  Die  Kommission  im  Keller  ist  die  Immission  des  Penis 
in  anum.  Die  alte  liebe  Dame  ist  der  anus')  (aneris!)  in  doppelsinniger 
Bedeutung.     Der  Träumer  ist  Philologe. 

')  Nach  i^cheroer  sollen  Katzen  zweifellos  Misahelligkeit«n  imd  Unannehm- 
ticbkeit«n  bedeuten.     Stimmt  aber  nicht  in  allen  von  mir  analysierten  Fällen. 
')  anus  (aneris),  das  alte  Weib  and  aaus  (aniis)  der  After. 


dbyGoogle 


220  XXI.  Ouanieträume. 

Endlich  Erinnerung  an  die  gemeinsame  Onanie  in  den  ersten  Kinder- 
jahren. Er  war  erst  5  Jahre  alt.  Da  setzten  sich  alle  Jungen,  gross  und 
klein,  auf  eine  Holzstiege  (erster  Stock)  und  onanierten  gemeinsam  um 
die  Wette.  Der  Anführer  hiesa  Blum  (Blumauergasse).  Der  Penis  wird 
häufig  als  Rad  symholisiert'}.  Er  wollte  die  Stiege  nicht  hinaufgehen. 
Ein  Freund  nahm  ihn,  den  Willenlosen,  mit.  Dort  fand  ein  grosses  Wett- 
onanieren statt.  Wer  es  am  längsten  aushielte  usw.  Seine  Krankheit 
ist  seiner  Ansicht  nach  die  Folge  der  zügeltosen  Onanie.  Er  habe  vom 
9.  bis  zum  30.  Lebensjahre  immer  wieder  und  manchmal  mehrere  Male  in 
einer  Nacht  onaniert.  Er  werde  deshalb  früh  sterben.  Bei  Novara  wurden 
die  Italiener  geschlagen.  Auch  für  ihn  bedeutet  Italien  —  Genitalien. 
Er  hat  diese  Schlacht  verloren  und  ist  aufs  Haupt  geschlagen.  Wie  lange 
wird  er  noch  die  Nachtigall  schlagen  hören?  Ihm  fällt  ein  wehmütiges 
russisches  Lied  ein:  ,,Wie  lange  wirst  du  mir  noch  singen  —  Nachtigall. 
Nächstes  Jahr  —  nächstes  Jahr  —  höre  ich  dich  nimmermehr."  Für  einen 
Sieger  eine  traurige  Stünmung.  Also  ist  es  bei  den  Wettfahrten  um  das 
Leben.  Der  letzte  kann  lachen,  während  der  erste  im  Vorgefühl  dieses 
traurigen  Sieges  weinen  möchte ....  Solche  Verwirrungen  richten  die 
wohlgemeinten  Abschreckungstheorien  über  Onanie  in  den  Köpfen  der 
^lenschen  an 

Nur  der  Psychoanalytiker  kann  es  beurteilen,  welche  grosse  Rolle 
die  Angst  wegen  der  Folgen  der  Onanie  bei  der  Psychogenese  der  Neurosen 
spielt.  Ich  möchte  die  Gelegenheit  nicht  vorübergehen  lassen,  ohne 
es  ausdrücklich  zu  betonen,  dass  ich  die  Onanie  für  eine  harmlose  Art 
der  Luatgewinnung  halte.  Massig  betriebene  Onanie  ist  nicht 
schädlich.  Man  kann  diesen  Satz  nicht  oft  genug  wiederholen.  Man 
raüsste  ihn  der  Menschheit  in  die  Ohren  brüllen.  Die  Voi'würfe  wegen 
der  Onanie,  der  aufreibende  Seelenkampf  zwischen  Begierden  und  Hem- 
mung, das  Schuldgefühl  wegen  der  mit  der  Onanie  verbmidenen  Inzest- 
gedanken machen  die  Scbädliehkeiten  desautoerotischenAktes  aus.  (Wie 
beim  Koitus,  gibt  es  auch  bei  der  Onanie  gewisse  schädliche  Prozeduren, 
z.  B,  die  Masturbatio  prolongata  imd  die  Masturbatio  interrupta,  femer 
die  Masturbatio  phantastica  ^ine  ejaculatione.  Doch  diese  Formen  sind 
verhältnismässig  selten.) 

In  den  Träumen  spiegelt  sich  dieser  heisse  Kampf  zwischen 
Begierde  und  Angst  vor  den  schädlichen  Folgen  in  einer  Ver- 
knüpfung der  Onaniesymbole  mit  den  Todessymbolen  wieder. 
Zahlreiche  Onaniesymbole  enthalten  die  Todesklausel.  Einige  Beispiele 
für  viele:  Die  Eisenbahn  bezieht  sich  häufig  auf  Onanie.  Sie  ist  aber 
auch  das  Todessymbol  par  excellence.  (Abfahren  —  Nachkommen  — 
Vorfahren  usw.)  Der  Gärtner  ist  ein  beliebtes  Todessymbol.  Er  steht 
aber  auch  für  den  Onanisten,  also  für  den,  der  die  Blumen  pflückt  und 
die  Zweige  herunterreisst.  Wie  wunderbar  sind  diese  Symbole  in  den 
Traum  hineingedichtet. 

Herr  R.  S.  träumt: 
(220.)    „Ich    bin    in    dem  Garten    eines    alten    Bauern,    der    Koman 
Reisiger  heisst    Onkel  und  Tanlc  sind  oben  in  der  Wohnung  und  lassen 

')  Vergleiche  das  Studenten lied: 

Und  der  WindemülleT  mahlt. 
Wenn  sein  Winderadel  geht  — 
Und  er  küsst  seine  Frau, 
Wenn  sein  Winderadel  steht. 


,,Google 


mich  rufen.  leb  will  noch  raach  einige  Tamienzweige  heranlerreiaBen. 
Bie  rufen  mich  iminer  lauter  und  ich  erw^he  mit  Äogst  und  Herz- 
klopf eu." 

Herr  B.  S.  leidet  an  hysterischen  Anfällen,  die  irrtümlieherweise 
von  vielen  Ärzten  für  epileptische  gehalten  wurden.  Wir  werden  noch 
später  bei  Besprechung  der  prophetischen  Träume  von  diesen  AnfäUeu 
und  ihrer  Psycbogenese  zu  sprechen  hahen.  Hier  will  ich  nur  von  den 
Beziehungen  zu  Onanie  und  Tod  sprechen. 

Schon  einige  Male  erlitt  der  Träumer  vor  einem  Gasthaase  einen 
heftigen  Angstanfall.  Er  musste  sich  einen  Einspänner  nehmen  und 
nach  Hause  fahren.  Im  Wagen  stieg  die  Angst  und  er  kam  todkrank 
zu  Hause  an.  Der  Traum  bringt  den  Namen  des  Gastwirtes.  Er  heisst 
,,Boman  Keisiger".  Im  Wachen  war  ihm  der  Name  gar  nicht  eingefallen. 
Der  Manu  wird  im  Traume  als, .alter  Bauer"')  bezeichnet,  was  sich  mühelos 
als  ,, kalter  Bauer",  eine  sehr  gebräuchUohe  Bözeichung  für  die  onanistische 
Ejakulation,  auflösen  läs3t.  Doch  auch  der  Name  des  Gastwirtes  zeigt 
Beziehungen  zur  Onanie.  ,, Roman"  —  ,,Ronan"  —  „onan"  und  „Reisen" 
—  „Beissen"  —  „sich  einen  herunterreissen",  Onkel  und  Tante  sind  langst 
tot.  D.  h.  die  Toten  lassen  ihn  rufen.  Mit  anderen  Worten,  der  Traum 
bedeutet;  Ich  onanierte  und  dachte,  infolge  der  Onanie  werde  ich  bald 
sterben. 

Auch  der  Einspänner  bezieht  sich  auf  die  Onanie.  (Einspännig 
fahren,  d.  h.  ohne  einen  zweiten.)  Das  Hchaukeln  des  Wagens  hat  ihn 
an  die  Eeflexbewegungen  bei  der  Onanie  eriimert.  Seit  dieser  Auf- 
lösung konnte  er  an  dem  Gasthaus  des  Roman  Reisiger  ohne 
jede  Erregung  vorbeigehen. 

Nun  zur  Todessjmhohk !  Sie  ist  im  Traume  mehrfach  enthalten: 
Der  Gärtner,  die  toten  Verwandten  und  der  Reisige  fder  Bitter),  der 
uns  als  Todessymbol  noch  wiederholt  beschäftigen  wira. 

Er  erzählt  mir  das  ganze  Elend  seiner  Onanie.  Er  dachte  jedesmal 
nach  einem  onanistischen  Akte,  er  müsse  noch  an  demselben  Tage  be- 
straft werden.  Das  Haus  werde  einstürzen,  ein  Blitzstrahl  aus  heiterem 
Himmel  werde  ihn  treffen,  die  Brücke,  über  die  er  gerade  ging,  werde 
■  zusammenbrechen,  er  werde  in  der  Schule  nicht  entsprechen  usw. 

Roman  führt  nämlich  zum  wichtigsten  Komplex  seines  Lebens, 
zu  Rom.  Er  ist  ein  frommer  Katholik.  Den  ersten  Anfall  erhfct  er  nach 
der  ersten  Kommunion.  Sie  hatten  einen  fanatischen  Religionslehrer, 
der  ihnen  mit  dem  ewigen  Verderben  drohte,  wenn  sie  zwischen  Beichte 
und  Kommunion  einen  sündigen  Gedanken  hätten.  Die  Beichte  fand 
am  späten  Nachmittag  statt.  Die  Kommunion  erst  am  nächsten  Morgen. 
Der  Knabe  fiel  während  der  heiligen  Handlung  wie  tot  zusammen.  Auch 
heute  fällt  er  plötzlich  meist  in  der  Nähe  von  Kirchen  zusammen.  Oder 
vielmehr  er  fiel  zusammen.  Denn  seine  Anfälle  sind  dank  der  gelungenen 
psychoanalytischen  Kur  vorüber.  {Wie  vieles,  was  als  Epilepsie  herum- 
läuft, ist  Hysterie!) 

Die  Onanie  hatte  bei  diesem  Kranken  deutliche  Beziehungen  zu 
den  Inzestphantasien.  Denn  er  erzählt  eme  Reihe  von  Angstzuständen, 
die  diesen  Zusammenhang  beweisen.  Er  onanierte  im  Bade.  Monate- 
lang bekämpfte  er  die  Befürchtung,  die  Schwester  könnte  gravid  werden, 
da  sie  nach  ihm  in  derselben  Wanne  gebadet  hatte  (!).  Oder  die  Schwester 

')  Der  Alte  =.  der  Penis.    (Anth.  III.  S.  93.) 

DigilizeilbyGoOgle 


222  XXI.  Onanieträome. 

könnte  daroh  das  Waschen  seiner  mit  Samenflecken  beschmutzten  Wäsche 
in  die  Hoffnimg  kommen. 

Im  18.  Lebensjahre  machte  er  eine  Aggression  auf  die  Schwester, 
die  von  ihr  mit  dem  erschreckten  Ausruf :  „Hast  du  den  Verstand  verloren?'' 
zurückgewiesen  wurde.  Seit  damals  leidet  er  an  der  Angst,  „wahn- 
sinnig"*) zu  werden. 

Jetzt  ist  er  , .wahnsinnig"  eifersüchtig  auf  seinen  Schwager.  Dieser 
wäre  ein  roher  Mann   (Boman!),   der   seine  Frau  schlecht   behandle. 

Doch  genug  von  diesem  so  wichtigen  Falle,  der  uns  die  versteckten 
Zusammenhänge  von  Eeligiosität,  Onanie  und  Sünde  klarlegt  wie  kein 
zweiter. 

Es  ist  mir  unmöglich,  das  Kapitel  der  Onanieträume  erschöpfend 
auszuführen.  Man  wird  selten  einen  Traum  finden,  der  das  Thema  Onanie 
vermissen  lässt.  Wenigstens  bei  Neurotikem!  Alles,  was  mit  reissen, 
ziehen,  zupfen,  streicheln,  reiben,  spitzen,  hin  und  herscbieben,  fahren, 
schaukeln,  klettern  usw.  einhergeht,  verrät  meistens  Vorwürfe  wegen 
Onanie.  Ebenso  alle  Spiele  und  alles  Spielen.  Das  erste  Spiel  ist  das 
Spiel  mit  den  Genitalien.  Neben  der  Bedeutung  eines  Koitus  sind  die 
verschiedenen  musikalischen  Spiele  Onaniesymbole.  Ich  fand  in  dieser 
Bedeutung  Klavier  spielen,  Violine  streichen,  Flöte  blasen,  Guitarre 
zupfen,  Zither  schlagen  usw. 

Auch  die  Kartenspiele  haben  dieselbe  Bedeutung.  Schachspielen 
(kalter  Bauer!)  selbstverständlich. 

Hören  wir  einen  Träumer  seinen  Traum  erzählen: 

(321.)  „Ich  löst«  eine  Schachaufgabe  allein  und  machte  mit  meinem 
Bruder  den  König  matt  Dann  studierte  ich  lange  eine  Landkarte,  um 
mir  eine  Reise  nach  Spanien  zusammen  zustellen.  Ich  suchte  eine  Sladt 
mit  einem  sonderbaren  Namen :  Ich  glaube  Melanie  oder  Melonien  oder 
80  etwas." 

Eine  Analyse  ist  überflüssig.  Der  Bauer,  der  matte  König,  die  Beise, 
Spanien  (ani),  Melanie  (anie),  Melonie  (onie)  variieren  das  Thema  der 
Onanie.  Die  Landkarte  ist  eine  Bezeichnung  für  die  Spermafleeken 
in  der  Wäsche.     Melanie  heisst  seine  Cousine.     (Inzestkompromiss.) 

Hier  muss  die  weitere  Forschung  einsetzen.  Ich  bin  mir  dessen  be- 
wusst,  in  diesem  Kapitel  nur  bescheidene  Anfänge  vorgebracht  zu  haben. 


(iby  Google 


XXII. 

Zahn  träume. 

„Hui  Irtnmt  gat  nicbt  oder  intciesunt." 
yitixteit. 

Die  „Zahnreizträiime"  haben  das  Volk  immer  lebhaft  beschäftigt. 
Träumte  man  vom  Ausfallen  eines  Zahnes,  so  galt  das  als  ein  untrüg- 
liches Zeichen,  dass  ein  Verwandter  sterben  werde.  Ich  kenne  Menschen, 
die  bereit  sind,  auf  den  prophetischen  Wert  der  Zahnträume  einen  Eid 
zu  leisten.  Man  kann  nicht  genug  vorsichtig  sein  in  der  Aufnahme  dieser 
Mitteilungen.  Wie  vieles  träumt  man!  Geht  zufaUig  ein  Traum  in  Er- 
füllung, so  will  man  gleich  von  prophetischen  Träumen  sprechen.  Der 
Traum  enthüllt  unsere  geheimen  Wünsche.  Da  die  Wünsche,  der  oder 
jenermögesterben,  gar  so  alltäghch  sind,  wie  ich  bewiesen  zu  haben  glaube, 
so  wird  man  verstehen,  warum  die  Menseben  so  hartnäckig  an  die  Zahn- 
reizträume glauben. 

Es  wird  interessant  sein,  an  dieser  Stelle  der  Uberheferung  das 
Wort  zu  lassen.     Artemidoros  sagt: 

„Die  Auslegung  der  Zähne,  die  schon  eine  vielfache  BehandJung  erfaluen  hat, 
ist  erst  in  unserer  Zeit  auf  Grundlage  der  zahlreichen  und  vortrefflichen  Vorarbeiten 
eiuee  Aristandroa  aus  Telmessa  von  einigen  wenigen  Traoniauslc^ern  gehörig  auf- 
gefaaet  worden.  Damit  hat  es  nun  folgendesBewandtnis;  Die  obere  Zahnreihe 
weist  auf  die  hervorragenderen  und  ausgezeichneteren,  die  untere  auf 
die  weniger  bedeutenden  Familionmitglieder  im  Hause  des  Träumenden  hin. 
Hon  muB8  also  die  Mundhöhlung  als  ein  Haus  auffassen,  die  Zähne  darin  als  die  Menschen 
im  Hause  und  zwar  bedeutet  &e  rechte  Reibe  die  Männer,  die  linke  die  Frauen. 
Davon  gibt  es  nur  wenige  Ausnahmen,  z.  B.  wenn  ein  tieelenverkäufer  in  seuiem  Hause 
nnr  Frauenzimmer  beherbergt  oder  ein  Landwirt  nur  Männer  in  Diensten  hält;  bei 
diesen  oämUch  deutet  die  rechte  Zahnreihe  die  älteren,  die  linke  die  jüngeren  Männer 
oder  Frauen  an.  Femer  werden  ganz  junge  Leute  durch  die  sog.  Schneide-  oder  Vordor- 
zähne,  von  mittlerem  Alter  durch  die  Hundszähne,  bejahrte  durch  die  Mahlzähne 
angedeutet.  Der  Zahn  nun,  den  einer  zu  vertieren  träumt,  zeigt  den  Verlust  eines 
Menschen  an,  dessen  Symbol  er  ist.  Da  Zähne  aber  nicht  bloss  £is  i'jymbol  von  Men- 
schen, sondern  auch  von  Gütern  sind,  so  hat  man  anzunehmen,  dass  die  Mahlzähne 
Wertsachen,  die  Hundszähne  weniger  wertvolle  Dinge,  die  Schneidezähne  aber  Haus- 
gerätschaften bedeuten.  Es  ist  also  ganz  naturgemäss,  wenn  ihr  Ausfallen  den 
Verlust  irgend  welcher  Gegenstände  andeutet.  Femerliin  sind  die  Zähne  Sym- 
bole der  vitalen  Verrichtungen,  und  zwar  bezeichnen  die  Mahlzahne  die  geheimen 
und  anetandswidrken,  die  Hundszähne  die  nicht  vielen  bekannten,  die  Seimeidezahne 
aber  die  offenkuwEgen  Verrichtungen,  die  man  frank  und  frei  vollführt  {ü.  39  1.  c). 

Ich  kann  nicht  leugnen,  dass  ich  manchmal  die  Begehi  von  Arte- 
midoros bestätigen  konnte.     Einer  meiner  Patienten  träumte: 

(222.)  „Mein  falsches  Gebiss   ist  herausgefallen  und  drei  Zähne  sind 
mir  abgebrochen." 


(iby  Google 


224  XXn.  Zahnträmne. 

Dieser  Mann  lebt  in  unglücklicher  Ehe.  Er  hat  zwei  Kinderchen, 
die  er  über  alles  liebt.  Aber  er  hat  Grund  zur  Annahme,  dass  ihn  seine 
Frau  betrügt.  Auch  er  selber  iat  kein  Tugendheld  und  hat  neben  seiner 
Frau  immer  einige  andere  Weiber.  Wie  oft  macht  er  sich  Vorwürfe, 
dass  er  geheiratet  hat! 

Dieser  Traum  enthebt  ihn  der  Ehe.  Das  falsche  Gebiss  ist  seine 
falsche  Frau.  Diese  ist  gestorben.  Das  ist  sein  erstet  Einfall.  Sein 
zweiter:  Meine  beiden  Kinder  waren  sehr  schwer  krank;  beide  haben  einen 
Scharlach  gehabt.  Also  auch  seine  Kinder  können  sterben.  Darm  ist 
er  ganz  frei.     Alle  drei  oberen  Zähne  weg.  .  .  . 

Herr  Omikron  trämnt: 
(223.)  ,>Ich    hatte  einige  ZShne,    die  wie  aus  Kalkstein,    jedoch   grim 
waren  und  die  ßelen  mir  plötzlich  heraus." 

Der  Vater  hatte  im  Testamente  bestimmt,  er  wünsche  den  Grab- 
stein nicht  aus  Marmor,  sondern  aus  Kalkstein.  Auch  solle  ein  grüner 
Basen  um  das  Grab  gezogen  und  gepflegt  werden. 

Er  lässt  gleich  noch  einige  Geschwister  mitsterben.  Dieser  Traum 
zeigt  deutUch  die  Beziehungen  vom  Ausfallen  der  Zähne  und  Sterben 
der  Verwandten. 

Freud  hält  im  Gegensatz  zu  Artemidoros  daran  fest,  dass 
die  Zahnträmne  sich  auf  Onanie  beziehen.  Zeigt  die  Analyse  dafür 
einen  Anhaltspunkt?  In  diesem  Falle  entschieden.  Wir  haben  schon 
oft  aufmerksam  gemacht,  dass  die  Dreizahl  für  das  männliche  Glied 
samt  Hoden  geradezu  spezifisch  ist.  Auch  dieser  Patient  macht  sich 
Vorwürfe  wegen  der  Onanie.  Mit  einer  Verlegung  nach  unten  kommt 
die  Angst  zutage,  den  Zahn^)  (Symbol  für  Penis)  zu  verheren*). 

Freud  teilt  einen  solchen  Zahntraum  mit,  der  zugleich  ein  Fliege- 
träum  ist. 

(224.)  „Er  befindet  äch  bei  einer  Fideliovorslellung  im  Parkett  der 
Oper,  neben  L.,  einer  ihm  sympathischen  Persönlichkeit,  deren  Freund- 
achaft  er  gern  erwerben  möchte.  Plötzlich  fliegt  er  scbrftg  hinweg  über 
das  Parkelt  bis  ans  Ende,  greift  sich  dann  in  den  Mund  und  zieht  öcb 
zw^  Zahne  aus." 

„Den  Flug  beschreibt  er  selbst,  als  ob  er  in  die  Luft  ,, geworfen" 
wurde.  Da  es  sich  um  eine  Vorstellung  des  „FideUo"  handelt,  liegt  das 
Dichterwort  nahe: 

„Wer  ein  holdes  Weib  errungen," 

„Aber  das  Erringen  auch  des  holdesten  Weibes  gehört  nicht  zu  den 
Wünschen  des  Träumers.    Zu  diesem  stimmen  zwei  andere  Verse  besser : 
„Wem  der  grosse  Wurf  gelungen, 
Eines  Freundes  Freund  zu  sein  . . ." 

')  Auch  Kleinpaut  sagt:  „Der  Mund  ist  das  Haus,  die  Zähne  sind  die  Haus* 
bewohnet,  die  auf  der  rechten  Seite  die  männlichen,  die  auf  der  linken  Seite  die  weib- 
Hohen.  Man  kann  damit  vergleiolien,  dt-aa  X«ute,  die  Zahnschmerzen  haben,  im 
Traume  häufig  halbkreisförmige  gewölbt«  Säle  als  Bilder  der  Mundhöhle  und  hellblonde 
Knaben  und  Madchen  als  Bilder  der  Zahne  sehen.  Der  Verlust  eines  Zahnes 
bedeutet  also  den  Verlust  eines  Gliedes  der  Familie,  daher  auch  dos  Aus- 
fallen des  Zahnes  im  Traume  oft  von  lebhaftem  Schmerz  begleitet  ist.  Vielleioht, 
dass  eich  darauf  das  italienische  Sprichwort  bezieht:  Doglia  di  dente  doglia  di  parente. 
Nach  anderen:  Beide  Schmerzen  venehen  schnell." 

*)  Der  Penis  beisat  in  vielen  Sprachen  ,J)er  Zahn".  (Vgl.  Anth.  I.  S.  4W.) 
Daselbst  wird  „Zabn  roissen"  für  coire  gebraucht. 


dhyGoogle 


Ein  typLtolier  Otunietraum.  225 

„Der  Traum  enthält  nun  diesen  „grossen  Wurf",  der  aler  nicht 
allein  Wunach erfüUung  ist.  Es  verbirgt  sich  hinter  ihm  auch  die  pein- 
liche Überlegung,  dass  er  mit  seinen  Werbungen  um  Freundschaft  schon 
so  oft  Unglück  gehabt  hat,  „hinausgeworfen"  wurde,  und  die  Furcht, 
dieses  Schicksal  könnte  sich  bei  dem  jungen  Planne,  neben  dem  er  die 
Fideliovor^tellung  geniesst,  wiederholen.  Und  non  schUesst  daran  das 
für  den  feinsinnigen  Träumer  beschämende  Geständnis  an,  dass  er  einst 
nach  einer  Abweisung  von  Seiten  eines  Freundes  aus  Sehnsucht  zweimal 
hintereinander  in  sinnhcher  Erregung  onaniert  hat."  (Traumdeutung 
8.  193). 

Einen  sehr  schönen  Zahtireiztraum  finde  ich  bei  Scherner: 

(325.)  „lu  eioem  <ler  schönsten  Traume  dieser  Art  sah  ich  zwei 
Reiben  schöner  Knaben,  blonden  Haares  und  zarter  Gesichtsfarbe,  in 
Kampflust  einander  gegenüberstehen,  aufeinander  losgeben,  sich  gegen- 
seitig greifen,  von  einander  wieder  loslassen,  die  alt©  Stellung  wieder 
einnehmen  und  den  ^^^^en  Vorgang  von  neuem  machen,  bis  ich 
endlich  des  Zuschauens  mQde,  mich  auf  eine  Treppe  setze  und  ohne  alle 
VeranlaeBung  einen  langen  Zahn  aus  meinem  Kiefer  bemuazog.  Der 
Kampfvorgang  aber  fand  am  Ausgange  einer  Häuserslrasse  eingangs 
einer  geländerten  Brücke  statt,  deren  ganze  Breite  die  beiden  Knnben- 
reihen,  einander  gegen Qberstehend,  einnahmen;  die  Treppe,  worauf  ich 
mich  metzle,  befand  aicb  seitwärts  gleich  an  der  Brücke  und  führte  zum 
Flussbetle.  Der  Eingang  der  durch  Geländer  begrenzten  Brücke  be- 
zeichnet klar  den  begrenzten  Eingang  des  Mundes,  die  Häuser  unmittelbar 
davor  in  allgemeiner  Weise  die  Zugehörigkeit  des  Vorfalles  zum  Leibes- 
Organismus;  das  reihenweise  Gegenüberstehen  der  Knaben  das  der  beiden 
Zahnreihen,  desgleichen  das  Auf^anderlosgehen  und  Wiedervonsammen- 
weichen  der  Knaben  den  Zusammentritt  und  Wiederronaammengehen  der 
Zabnreihen."     (Das  Leben  des  Traumes,  8.  167  L  c.) 

Das  mag  ja  richtig  sein.  Es  gehört  aber  keine  grosse  Deatekanst, 
diesen  Traum  als  typischen  Onanietranm  zu  erkennen.  Der  „lar^e 
Zahn"  wird  nicht  ohne  Veranlassung  herausgezogen.  Das  Kaufen  der 
Knaben  scheint  der  agent  provocateur  gewesen  zu  sein '), 

Den  Zahn  als  Penis  verrat  ein  anderer  Traum  aus  dem  Buche  von 
Schemer ; 

(226.)  „Eine  Dame,  welche  im  Traume  von  einem  unverschämten 
Bettler  („Kerl")  in  ihrer  Türe  geängstigt  wurde,  sab  dessen  vorschauende 
Zähne  zu  zolkingen,  bedrohlichen  Hauern  hervorwachsen,  worüber  er- 
schreckt, sie  träumend  wimmerte  und  von  ihrem  Manne  geweckt  wurde. 
(Hier  war  die  Angst  der  wirksame  Affekt)"  (Das  Leben  des  Traumes 
8.  258,  L  c.) 

Analysieren  wir  eine  ganze  Reihe  von  Zahntraumen  eigener  Be- 
obachtung.    Den  Anfang  macht  Herr  A.  S.: 

(227.)  „Ich  hatte  zu  den  echten  Zähnen  falsche  Zähne  im  Mund  und 
hatte  ein  falsches  oberes  Gebiss.  Das  nahm  ich  heraus.  Dann  sah  ich 
eine  Frau  oder  einen  Mann,  der  auch  ein  oberes  falsches  Gebiss  heraus- 
nahm.    Da  bekam  tch  einen  Ekel  vor  meinem  Gehiss." 

'j  Hoffentlich  sind  meine  Leser  jetzt  schon  so  vorgeschritten,  dass  sie  „Die 
Knaben"  mühelos  als  phsllische  Symbole  enträtselt  haben. 


«U  Die  Spiacbe  des  Ttaaioes. 


,,Google 


226  XXII.  Zalmtraumc. 

Es  handelt  üich  um  einen  ZwBiigsneurutiker,  der  tillerlei  sonderbare 
/iwangBbandlungen  ausführt.  Die  Analyse  ergab  sehr  unglückliche 
Familienverhältnisse.  Schon  in  seiner  Jugend  merkte  er,  dass  die  Mutter 
einen  Geliebten  habe.  Dieser  UmKtand  erklart  sein  Misstrauen  allen 
Frauen  gegenüber.  Er  fürchtet  sich  an  eine  zu  binden.  Jetzt  kennt  er 
ein  Mädchen,  das  ihm  sehr  gut  gefällt.  Sie  läuft  ihm  nach:  vnd  bietet 
sich  ihm  an.  Trotzdem  weicht  er  ihr  immer  aus.  Sie  ist  vielleicht  fabch. 
Er  will  lieber  keinen  Kummer  erleben.  Der  Traum  enthüllt  die  Motive. 
Weil  ein  Herr  oder  eine  Dame  auch  ein  falsches  Oebi&s  herausnimmt. 
Die  Dame,  die  sich  die  Freiheiten  herausgenommen,  ist  seine  Mutter. 
Die  hat  in  der  Tat  ein  falsches  oberes  Gebiss.  Der  Ekel  bezieht  sich  aber 
auf  die  Untreue  der  Mutter  ...  Es  ekelt  ihn  vor  den  widrigen  Verhält- 
nissen in  seiner  Familie. 

Die  Analyse  ergibt  aber  eine  tiefere  Schichte.  Er  war  ca.  sechs  Jahre 
alt,  da  lockte  ihn  eine  Nachbarin  in  ihr  Zimmer.  Es  war  dies  eine  alte 
Frau,  —  er  glaubt  mit  falschen  Zähnen.  Diese  nahm  sein  Glied  heraus 
und  onanierte  ihn.  Das  machte  sie  ihm  und  fielen  anderen  Buben  im 
Hause. 

Er  onanierte  dann  bis  in  das  spätere  Alter  (24  Jahre).  Ein 
renommierter  Nervenarzt  sagte  ihm,  er  leide  an  beginnender  progres- 
siver Paralyse.  (Diese  Erzählung  ist  richtig.  Von  der  Paralyse  ist  keine 
Spur  vorbanden).  Er  glaubte  damals  fest,  das  komme  von  der  Onanie. 
Er  wollte  sich  eine  Kugel  in  den  Mund  schi essen.  Das  wäre  am 
sichersten.    Er  ekelt  sich  jetzt  vor  allen  onanistischen  Manipulationen. 

Ob  Todeswünsehe  auf  die  Eltern  da  sind?  Er  verneint  sie 
schüchtern  und  dann  meint  er:  ,,Ich  habe  mir  oft  gedacht,  wenn  die 
Eltern  einmal  sterben  —  sie  sind  ja  alte  Leute  —  da  verlasse  ich 
Wien  und  ziehe  nach  Tirol.  Mir  ist  dies  Wien  (seine  Geburtsstadt)  in 
der  Seele  zuwider.    Ich  kann  die  Luft  nicht  riechen"  .... 

Er  erhält  seine  Eltern,  die  vollkommen  mittellos  sind.  Das  egoi- 
stische Prinzip  bricht  unter  Verdrängungsersebeinungen  durch. 

Derselbe  Träumer; 

(228.)  „Ich  habe  einen  faulen  Zahn  im  Munde.  Ich  gdie  zum  Zahn- 
arzt. Er  Bolle  ihn  mir  schmerzloB  reissen.  Da  sagte  er:  „Sie  werdea 
noch  ein  Vergnügen  dabei  haben." 

Er  hat  keinen  faulen  Zahn  im  Munde.  Das  Gespräch  hat  nie  statt- 
gefunden. Es  ist  sein  geheimer  Zwangsgedanke.  Die  alten  Traum- 
deuter müssen  doch  eine  grosse  Kenntnis  der  Symbole  gehabt  haben! 

, .Dagegen  werden  jene,  welche  träumten,  dass  sie  ihre  schwarzen 
oder  faulenden  oder  verstümmelten  Zähne  verloren  haben,  jede  Verdriess- 
lichkeit  und  jedwedes  Übel  los  werden.  Oft  aber  traf  es  sich  auch, 
dass  einige  ihre  alten  Eltern  verloren,"  (S.  41)  sagt  der  er- 
fahrene Artemidoros.  Wenn  jemand  es  so  sehnlichst  wünscht,  wie 
unser  Träumer,  dann  klärt  sich  die  Prophetengabe  des  Träumers  sehr 
leicht  auf.  ,,Er  wird  noch  ein  Vergnügen  haben,"  wenn  die  Eltern  sterben 
werden.  Doch  die  Deutung  ist  nicht  vollendet.  Es  ist  ein  Ubertragungs- 
traum.  Er  ist  mit  einer  Gonorrhöe  und  Lues  bei  Dr.  X.  in  Behandlung 
gestanden.  (Fauler  Zahn  =■  kranker  Penis.)  Dr.  X.  soll  ihn  c 
(reissen),  und  er  wird  dabei  sicherlich  ein  Vergnügen  haben. 


by  Google 


Träume  von  Zulinäniten.  2:27 

Eine  iieue  Variante  des  Zahntraumes  bringt  der  Traum  des  Herrn 
Beta. 

(239.)  „Es  kam  ein  Zahnarzt,  weil  mich  zwischen  zwu  Zäbaeo 
etwas  genierte.  Er  stiesa  mit  einer  Spitze  dazwischen  und  sprach  dann 
darülw." 

Analyse:  Der  Träumer  empfindet  immer  ein  starkes  Lustgefühl, 
weim  der  Zahnarzt  zwischen  zwei  Zähnen  feilt  oder  bohrt.  Offenbar 
herrscht  hier  der  Wunsch,  ich  möchte  ihm  dies  Lustgefühl  erzeugen, 
wörtlich,  dann  im  übertragenen  Sinne  als  einen  Sexualakt. 

Es  handelt  sich  um  zwei  linke  untere  Zahne:  einen  Schneide- 
zahn und  einen  Eckzahn  (Augenzahn).  Symbolischer  Ausdruck:  ich 
solle  einen  Fremdkörper  aus  dem  Auge  entfernen  und  ihn  zum  Sprechen 
bringen. 

Weitere  Bedeutung:  ich  soll  ihn  vom  Bruder  trennen.  Der 
Bruder  soll  dieser  Tage  verreisen  und  verlangt,  dass  er  mitgehen  soll. 
Er  möchte  dableiben  und  von  mir  ein  Machtwort  hören. 

Femer  trenne  ich  ihn  von  seiner  alten  Engländerin  (seinem  Augen- 
zahn!), seiner  einstigen  Augenweide. 

Der  Zahnarzt  sah  mir  ähnhch.    Aber  auch  dem  Professor  Herzfeld, 

einem  bekannten  Wiener  Gynäkologen,  der  seine  Mutter  entbunden  hatte. 

Der  Zahnarzt  war  auffallend  blass.     Er  erinnert  ihn  an  den  Tod. 

Der  Tod  hat  ihn  von  seiner  Mutter  getrennt.     Der  Schneidezahn  — 

war  ein  Scheidezahn. 

Hier  konunt  er  in  seinen  Einfällen  zu  seiner  Phobie:  von  einer 
Vagina  (Scheide)  gebissen  zu  werden,  als  ob  die  Vagina  Zähne  hätte. 
Er  fürchtet  deshalb,  den  Penis  *)  hineinzustecken.  Er  sehnt  sich  nach 
Genesung  und  Überwindung  dieser  Phobie.  Hier  zeige  ich  ihm,  wie  man 
die  Spitze  hineinsteckt  und  dann  ruhig  darüber  redet.  Er  ist  der  Zahn- 
arzt. Er  antizipiert  die  Szene,  da  er  mir  von  seiner  vollkommenen  Hei- 
lung berichten  wird  *). 

Dass  homosexuelle  Ubertragungsphantasien  in  diesem  Traume 
eine  Rolle  spielen,  ist  ja  selbst  dem  Anfänger  verständlich.  Sprechen: 
(nach  der  symboUschen  Gleichung  Luft  =  Sperma)  der  sexuelle  Akt 
der  Ejakulation. 

Ein  weiterer  Zahntraum  im  Dienste  der  Übertragung.  Herr  J.  H.: 
(230.)  »Ende  einer  Stunde  bei  Stekel.  Ich  sitze  und,  er  steht  vor 
mir  wie  ein  Zahn-  oder  NasenarzL  Er  sagt:  „Machen  Sie  jetzt  mal 
den  Mund  auf.  Soweät  ab  möglich!"  Dabei  stockt  er  mir  einen  mit 
einer  Serviette  verhüllten  Gegensrand,  etwa  einen  I^ffel,  in  den  Mund. 
Ich  denk«:  Nun,  weil  ich  nicht  darauf  acht«,  geht  er  ja  ohne  Brechreiz 
recht  weit  hinein.  Er:  „Noch  weiter  auf,  den  Unterkiefer  soweit  hiaunter 
als  mfiglich"!  Ich  reisse  den  Mund  auf,  und  er  fährt  mit  der  Serviette 
bis  ganz  rückwärts.  Ich  bekomme  zu  meiner  Verwunderung  noch  immer 
keinen  Brechreiz.  Er  will  sich  aber  leuchten  und  hält  mir  deshalb  eine 
so  helle  elektrische  Lampe  vors  Gesicht,  dass  mich  die  Blendung  erneckt" 

')  Im  Kroatischen  wird  der  Penis  oft  der  Zahn  (zub)  genannt. 

*)  Vgl.  die  interessante  Stelle  bei  Artemidoros:  „Träumt  man.  Fleisch  oder 
Domen  oder  sonst  irgend  etwas  zwischen  den  Zähnen  zu  haben,  so  hindert  das,  in 
wichtigen  Angelegenheiten  zu  sprechen,  und  prophezeit  überdies  GeechafteloBigkeit. 
Träumt  es  aber  den  Betreffenden,  er  entferne  diese  Dinge  aus  dem  Munde, 
80  wird  seine  Gesohaftsloeigkeit  ein  Ende  nehmen,  nnd  er  wird  duroh  Beredsam* 
keit  irgend  eine  Sache  abwickeln."     (Artemidoros  S.  42  1.  e.) 


d.hyG00gle 


238  XXII.  Zfthntraurao. 

Analyse:  Er  war  tags  vorher  beim  Nasenarzt.  Er  ist  in  der  Analyse 
sehr  achweigsam,  und  ich  soll  ihn  zum  Sprechen  bringen.  Der  Löffel, 
wohl  ein  Symbol  des  Penis.  Aber  warum  die  Verhüllung  durch  die  Ser- 
viette? Das  wird  zuerst  durch  eine  merkwürdige  Gewohnheit  des  Pa- 
tienten determiniert.  Er  onaniert  immer  in  das  Hemd  oder  in  das  Sack- 
tuch und  rührt  den  Penis  nie  direkt  an.  Wenn  er  bei  Frauen  mit  den 
Fingern  sexuelle  Akte  ausführte,  so  benützte  er  ebenfalls  immer  ein 
Sacktuch.  Er  deckte  die  letzte  Hülle  bei  Frauen  nie  auf.  Ich  benehme 
mich  also  in  diesem  Traume  genau  so  wie  er.  Wozu  dient  die  Serviette? 
(Servus  =  der  Diener.)  Zum  Auffangen  des  Spermas.  Es  ist.  als  ob 
er  nur  das  Sperma  scheuen  würde,  und  ich  ein  Kondom  gebrauchen  würde. 
Seine  Sacktuchgewohnheit  geht  in  erster  Linie  auf  die  Mutterleibsphantasie 
zurück.  Er  ist  in  einer  Glückshaut  drinnen.  (Hans  im  Glück!)  Der  Finger 
symbolisiert  das  „Kleine"  —  das  Kind.  Das  Kind  im  Hemd,  das  Kind 
in  der  Glückshaut.  Ein  Änalogon  bietet  auch  seine  Angst,  die  Vorhaut 
herunterzuziehen.  Er  bemüht  sich  immer  auch  während  eines  Kongressus 
das  Präputium  über  dem  Membrum  zu  lassen.  Die  letzte  Entblössung 
findet  nicht  statt.  Auch  dieser  Kleine  (Penis)  bleibt  im  Hemd.  (Prä- 
putium.) 

Wie  gross  im  Traume  sein  Verlangen  nach  einer  Fellatio  ist,  das 
beweist  der  Umstand,  dass  er  keinen  Brechreiz  hat.  (Vgl.  den  späteren 
Traum  vom  Auge!)  Darüber  wimdert  er  sich.  Dieser  Affekt  verrät  auch. 
dass  dies  sein  grösstes  Verlangen  ist,  das  grosse  Wunder,  auf  das  er  wartet. 
(Vgl.  den  Erdbeerentraum  desselben  Träumers  und  besonders  den  da- 
rauffolgenden Traum  vom  Kunnilingus.) 

Die  Blendmig  erweckt  ihn.  Er  hat  vor  dem  Einschlafen  häufig 
die  Sensation  eines  hellen,  unendlich  angenehmen,  strahlenden  Lichtes. 
Er  schläft  sonst  fast  nach  einem  jeden  Koitus  ein.  Hier  soll  das  Er- 
wachen die  Analogie  zum  Einschlafen  nach  hohen  Genüssen  sexueller 
Natur  bilden.  Er  schläft  ein,  um  aus  der  Welt  der  halben  Erfüllung 
in  das  Unbewusste  zu  flüchten.  Er  wacht  hier  auf,  um  mit  Bewusst- 
sein  alle  Wormen  durchzukosten,  die  diese  Art  von  homosexuellem  Verkehr 
ihm  bietet. 

Wir  müssen  also  bei  allen  Zahnträumen  an  die  Phantasie  eines 
Penis  in  ore  (Zahn  =  Penis)  denken.  Eine  andere  Bedeutung  ist  die 
Beziehung  zur  Amme.  Diese  steckt  einen  (später  durch  den  Löffel  und 
die  Serviette  [übrigens  Serviette  =  die  Dienerin])  ersetzten  Gegen- 
stand fleischiger  Natnr  in  den  Mund.  Auch  blicken  kleine  Kinder  be- 
geistert in  das  Licht,    Ich  bin  seine  geistige  Amme ').  Deshalb  will  er  mich 


Ein  Zahntraum  eines  anderen  Patienten: 
(231.)  „Man  erzählt  mir,  dass  mein  Zahnarzt  ein  Homosexueller  war. 
Nun  dachte   ich   im  Traume   an    eine    Verbindung   von  Homosexualität 
und  Zahnziehen  lud  fand    keine.     Mir    fiel    zu  Zahnziehen  nur  Sterben 
ein.     Dann  war  es  eine  Reitschule  und  später  ein  Gymnasium." 
Die   Traumgedanken    zeigen   die   uns  bekannte   Übertragung  auf 
den  Arzt,  Gedanken  an  Fellatio  und  Onanie  (Zahnziehen).     Die  Todes- 
klausel der   Onanie   ist  speziell   betont.     Transformation   meines  Ordi- 
nationszimmers  in  eine  Reitschule  (Reiten   ^   coire)    und  Gymnasium 

;    alma   mater   ala  Lehrerin.     Man    saugt   an   den   Brüsten   der 


(iby  Google 


t>er  PsychuUierapeut  als  Zahnanl.  229 

(gymnos  —  nackt).    Die  Kur  eine  praktische  Schule  der  Erotik.    Sterben 
hier  wie  ao  häufig  in  der  Bedeutung  von  Leben,  von  höchäter  Lust. 

Auch  dieser  Traum  bezieht  sich  auf  die  Amme  und  zeigt  uns  die 
schon  betonten  Zusammenhänge  von  Onanie  und  Ammenphantagie. 
Homo  hier  lateinisch  aufgefasst  als  „das  Mensch"  —  der  Dienstbote. 
Man  erzählte  ihm,  dass  die  Amme  eine  Dirne  gewesen,  ein  gemeines 
Mensch.  Er  denkt  an  die  Verbindung  von  Onanie  und  Ammenphan- 
tasie und  findet  sie  nicht.  Der  Wunsch,  ich  möchte  diese  Verbindung 
nicht  finden  und  die  alte  infantile  Lust  nicht  zerstören.  Sterben  und 
Amhienphantasien  gehen  bei  ihm  immer  Hand  in  Hand.  (Siehe  den 
schönen  Ammentraum  vom  Leben  und  Sterben.)  Die  Amme  ist  ge- 
storben. Von  der  Amme  wurde  er  nackt  herumgetragen.  Das  passt 
zu  Reitschule  und  Gymnasium,  die  ihn  beide  als  Milchstudenten 
bezeichnen  sollen. 

Eine  merkwürdige  Bedeutimg  der  Zahn  träume  konnte  ich  bei 
mehreren  Patienten  konstatieren.  Sie  bezogen  sich  auf  die  Kur  und 
bedeuteten  Widerstand. 

Der  Patient  J.  H.  hatte  die  Eigenschaft,  während  der  Besprechungen 
für  Sekunden  einzuschlafen  und  konnte  die  Traumbilder  sofort  repro-, 
duzieren.  Bei  einer  aolchen  Sitzung,  die  unter  grossem  Widerstände 
vor  sich  ging,  brachte  er  das  erste  Traumbild: 

(232.)  „Ein  Zabnarzt  macht  mir  den  Mund  auf,  um  dadurch  jeden 
Zahn  abzufflblen." 
Ich  mache  ihn  aufmerksam,  dass  hier  die  Bedewendung  ,, Einem  auf 
den  Zahn  fühlen,  verwendet  erscheint.  Ich  bin  der  Zahnarzt,  der  ihn 
zum  Beden  bringen  will.  Selbstredend  bleibt  die  erotische  Bedeutung 
auch  bestehen.  Der  Traum  verdichtet  eben  diese  beide  Gedanken  zu 
einem  Traumbild  •). 

Von  den  weiteren  Träumen  dieser  Sitzimg  bestätigt  der  vierte 
diese  Deutung.    Er  lautet: 

(233.)  „Ich  aber    erwarb  Widerstandskraft  g^;en    alle  Altershüter  — 

AIt«rsscfa  ander  —  Alteraentwerfer." 

Den  Ausdruck  „Ältersschänder"  will  er  jedoch  zurückziehen.     Es 

ist  ihm  offenbar  zu  verräterisch.     Er  will  mir  den  grössten  Widerstand 

entgegensetzen.    Er  will  seine  Alten  (Eltern)  nicht  durch  Verrat  schänden 

lassen.     (Altersentwerfer?  —  unverständhch.) 

Doch  fällt  ihm  ein,  dass  er  schon  vor  vielen  Monaten  einen  ähn- 
liehen Traum  —  wie  das  hypnagoge  Zahnarzthild  —  geträumt  hat. 

Es  war  ebenfalls  ein  hypnagoges  Bild,  das  er  zu  fixieren  vermochte. 
Seine  Schilderung  lautet: 

(234.)  „leb  denke  an  die  Behandlung  und,  dass  es  notwendig  wSre, 
auf  empfindliche  Stellen  grossen  Widerstandes  zu  treffen.  Dieser  Ge- 
danke setzt  sich  um  in  die  Vorstellung  eines  Zahnarztes,  der  mir  einen 
Stockzabn  rechts  bint«n  anbohrt,  dann  den  Eckzahn  rechts  vorn. 

Plötzlich  erscheint  ein  wunderbares,  klares,  weit  offenes,  graues,  weib- 
liches Auge,  im  Profil  gesehen,  nur  mit  Brauen  und  Wimpern,  heftige 
Libido  erregend  —  und  den  Gedanken:  wenn  es  dieses  Auge  gäbe,  stände 
es  dafür,  alles  andere  stehen  zu  lassen,  um  es  zu  erobern." 

*)  Über  die  wichtigen  hypnagogen  Träume  wollen  wir  später  ausführlich 
sprechen. 


(iby  Google 


230  XXII.  Zahntnume. 

Die  Deutung  erschien  unmöglich,  weil  keiue  Einfälle  gebracht 
wurden.  Das  könnte  auf  die  Yermvitung  bringen,  dass  es  sich  um 
Phänomene  der  Übertragung  handelt,  Phantasien  einer  Fellatio  und 
Verlegung  von  unten  nach  oben. 

Interessant  ist  der  Umstand,  dass  der  Eckzahn  auch  der  Augen- 
zahn genannt  wird,  was  dem  Träumer  sehr  gut  bekannt  ist  Ymd  bereits 
in  einem  früheren  Traume  hervorgehoben  wurde. 

Bei  der  Deutung  dieser  hypnagogen  Bilder  sind  wir,  da  keine  Ein- 
fälle kommen,  ganz  auf  Vermutungen  angewiesen.  Die  angebohrten 
Zähne  sind  rechts.  Es  handelt  sich  offenbar  um  eine  rechtliehe  Liebe. 
Das  kann  nicht  die  Mutter  —  das  kann  nur  die  Amme  sein.  Soll  er  das 
schöne  graue  Auge  der  Amme  sehen?')  Und  sollen  die  drei  rätselhaften 
Worte  „Altershüter  —  Altersschänder  —  Altersentwerter"  sich 
auf  die  Historie  seiner  Jugend  beziehen?  Beine  Entwöhnung  war  ein 
grosses  Trauma.  Er  hat  häufige,  aftektbetonte  Träume,  da  Dienst- 
boten entlassen  werden;  aber  er  weist  auch  aus  Bache  seiner  Mutter  in 
einem  Traume  erregt  die  Türe.  Die  Amme  ist  offenbar  mit  seiner 
Nuree  zu  einer  Person  verschmolzen.  Die  Nurse  sperrte  sich  mit  ihm 
ins  Zimmer  und  Hess  sich  Verschiedenes  gegen  die  Hausordnung  zu- 
schulden kommen.  Sie  wurde  plötzhch  hinausgeworfen.  Die  Worte 
hüter  —  Schänder  —  entwerfer  geben  vielleicht  einen  Sinn:  Es  war 
schändlich,  dass  man  seine  Behüterin  hinausgeworfen  hat.  Ich 
werde  in  dieser  Phase  der  Behandlung  mit  der  Amme  identifiziert. 
Frau  B.  D.: 

Der  Zahnerstickungstraum. 
(335.)  „Ich  bin  fast  erstickt   an  einem  SchDeidezahn,    der   au   einem 
Draht  befestigt  war  und,  den  ich  noch  mit  Mühe  herauswürgeu  konnte". 
Der  alte  Volksglaube,  dass  das  Ausfallen  von  Zähnen  den  Tod  einer 
Verwandten  bedeutet,  wird  von  ihr  energisch  bestätigt.    Als  die  Schwester 
ihres  Mannes  gestorben  war,  träumte  ihr,  dass  ihr  ein  Backenzahn  aus- 
gefallen sei.     Sie  lebt  m  unglücklicher  Ehe.     Der  Wunsch:  ,,0  —  wäre 
der  Mann  statt  der  Schwester  gestorben,"  hat  sich  wohl  in  diesem  Traume 
durchgesetzt.     Am  Draht  sind  falsche  Blumen,  die  sie  nicht  ausstehen 
kann.     Ihr  Manu  ist  falsch  und  betrügt  sie.     Die  Ehe  ist  ein  eisernes 
Band.    Der  Draht  ist  rostig,  giftig.    In  diesem  Traum  handelt  es  sich  auch 
um  eine  aggressive  feindliche  Tendenz,  da  ihr  Mann  ihr  gegenüber  viel 
7.\i  schneidig  ist.    Andererseits  ist  in  diesem  Traume  eine  entschiedene 
Fellatiophantasie  nachzuweisen,  , 

Die  Anknüpfung  ans  Beale :  Sie  war  beim  Zahnarzt,  weil  sie  fürchtet, 
einen  Zahn  zu  verheren.  Sie  hat  Angst,  eine  Krone  zu  bekommen. 
Durch  die  Ehe  mit  einem  Bürgerhchen  hat  sie  ihre  Krone  (sie  war 
Baronin)  verloren. 

Das  Erstickungsgefühl  bei  einem  grossen  Zahn  geht  auf  die 
Ammenphantasie.  Die  symbolische  Gleichung  muss  offenbar  er- 
weitert werden.  Sie  lautet  (Nase  —  Zahn  —  Finger  —  Zehe  —  Mamma  — 
Penis).  Der  Traum  Nr.  229  spricht  ja  von  einem  Zahn-  oder  Nasenarzt. 
Schwanken  zwischen  zwei  Symbolen.  Sie  hat  eine  so  grosse  Mamma 
im  Munde,  dass  sie  den  Üherfluss  herauswürgen  muss.  Die  Dame  hat, 
wie  alle  anderen  Zahn-  (Ammen-)  Träumer  eine  Idiosynkrasie  gegen  Milch 
oder  gegen  „Haut  in  der  Milch."     (Milch  in  der  Haut  —  Mamma.) 

')  Das  Auge  iat  natürlich  sehr  verdächtig  auf  eine  „offene  Vagina". 

D„l,zecb,G00gle 


Wachsende  Zähne,  231 

Zum  Schlüsse  unserdr  kleinen  Sanunlung  von  Zahntmamen  ein 
anderer  Zabnerstickimgstranm.    Frl.  F.  S.: 

(236.)  »Die  Zähne  fiagen  mir  im  Munde  tu  wachsen  an.  Sie  wuchsen 
weit  aus  dem  Mund  hinaus  und  in  den  Hals  hinein.  Ich  wollte  ^Mama" 
schreien  und  konnte  nicht,  der  ganze  Mund  war  voll  von  Blut.  „Aha," 
dachte  ich :  „Das  ist  das  Ende !"  —  und  erwachte  mit  Schrecken. 

Die  Zähne  sind  der  Penis,  der  Mund  die  Vaeina.  (Verlegung  von 
unten  nach  oben.)  Sie  wird  defloriert.  Es  fliesst  Blut.  Das  ist  das  Ende 
ihrer  Jungfernschaft  und  der  Anfang  des  Lebens. 

Es  handelt  aber  auch  um  den  Anfang  ihres  Lebens.  Sie  hat  die 
grosse  Brust  ihrer  Mama,  die  ihre  Amme  war,  im  Mund.  Die  Milch  fUesst 
in  Strömen,  und  sie  denkt:  So  schön  war  es  zum  Beginne  meines  Lebens. 

Tags  vorher  sah  sie  die  Mutter  entkleidet  und  bemerkte,  dass  der 
einst  so  schöne  Busen  der  Mutter  welk  und  schlaff  war.  Die  Mutter 
leidet  an  einem  Neugebilde.  Sie  empfand  Ekel  und  Grauen  vor  der 
welken  Brust  und  schämte  sich  später  dieser  Empfindung. 

Im  Traume  brach  die  Hemmung  der  infantilen  Libido  als  Angst 
durch.  Der  Arzt  hatte  ihr  gesagt,  die  Mutter  könne  plötzlich  verbluten. 
Sie  identifiziert  sich  mit  der  Mutter.  Was  bei  der  Mutter  wächst,  ist  ein 
Neugebilde.  Auch  sie  möchte  ein  wachsendes,  ihr  neues  Gebilde  kennen 
lernen.  Ein  Leben  will  erlöschen.  Das  anderein  heisser  Glut  aufflammen. 
Die  grausamen  schadenfrohen  Todeswünsehe  äussern  sich  in  neurotischer 
Hemmung  als  Angst. 


(iby  Google 


Flugträume. 

„4lÜdoold  Inae  fnlt,  tanabrii  wit:  ■ber  i 

erUlwn,  £Afaßrt  iiil«t£t  ao  ^t  itDin  OBBAmlhmkliUt  nnaitrAr 

d*u«lbcn  ralrfaftr  und  &nnAr.  hKb«Q  bin  Bsdnrl^U  mabrodAr 
wtnigsr  und  verdeu  BflhJleullch  un  hsllcn  Uehtan  Tu«,  und 
Mlbrt  in  dtu  ballDTiUn  AugeDbllrkoD  Daaerea  wiobin  GateU«. 
•in  VBDlp  von  dan  GswIlfaiiiiiuieD  UDierer  Trlnmg  (tattlagtlt. 
GMettt,  dui  alnar  Id  aeinan  Trlnmaa  onmala  gafloseD  lat 
UDd  andllcb,  aobald  ar  trSnmt,  sieb  einar  Kraft  unif  Knut 
das  Fllaeani  wie  sainea  Vorraohtaa  bewaast  wird.  aDcb  wi« 
seiDea  elganatan  banaldeoawertea  niOcka:  elu  »ölcbar.  dar 
Jede  Art  von  Bogen  und  Winkeln  mit  dem  laiebtaaten  In- 
poli«  Tcrwlrkl lohen  lu  kflnnen  Blaabt,  der  du  Gsmiil  einer 
gawiuen  gatUicbeii  Lelcfatfartlgkeit  kennt,  ein  „nacfa  abao" 
ehne  Spannong  und  Zuing.  ein  .jiicfa  onten''  ebne  Henb- 
laaanng  und  Eniiedrigang,  ohne  Sobwere;  —  wie  sollte  der 
Hanash  lelehar  Tranmerfahmagan  nnd  Traum  se wo  bnhailen 
nlsht  endlich  iDch  fllr  aeinan  wachen  las  das  Wort  „Giack' 
aodera  gefflrbt  nnd  baatimmt  flndani  Wie  aoUte  er  nieht 
anders  nach  Glück  Tsrlangan?  „Anfn hwung".  an  wie  dies 
inn  Dichtem  bcaebriaban  wird,  muaa  ihn,  »gen  jenes 
„Fliegen"  gehaltan,  acboD  lu  erdenbitt,  mnakslbaft.  gewalt- 
sun,  achon  an  „schwer"  sein.  Mtutfin^ 

Der  Flugtraum  ^)  hat  die  Phantasie  der  ^lenschen  immer  leb- 
haft beschäftigt.  Unzählige  grosse  Geister  —  ich  denke  nur  an  Leonardo 
da  Vinci  und  Böcklin  —  haben  sieh  mit  dem  Problem  des  Fliegena  be- 
schäftigt. Heute  kann  man  die  Erfüllung  eines  Kinderwunsebes  der 
Menschheit  beobachten.  Wir  wissen  noch  immer  nicht,  wie  intensiv 
alles  menschliche  Schaffen  mit  vergrabenen  infantilen  Wünschen  zu- 
sammenhängt. Da  kenne  ich  einen  berühmten  Historiker.  Forschen  und 
Studieren  in  alten  vergilbten  Schriften  und  Quellen  ist  ihm  Bedürfnis 
und  Lebensboruf.  Ist  es  ein  Zufall,  dass  der  Mann  eine  deutliche  Geraio- 
phiiie  zeigt  und  sich  in  Gesellschaften  am  liebsten  mit  alten  Damen  unter- 
hält? Ist  es  ebenso  Zufall,  dnss  gerade  dieser  Schätzer  des  Alters  nur 
von  seiner  Grossmutter  aufgezogen  wurde,  an  der  er  mit  schwärmerischer 
Liebe  hängt?  Durch  ähnliche  Verbindungen  wird  auch  aus  einem 
kleinen  blutgierigen  Sadisten  ein  grosser  berühmter  Chirurg, 

So  mag  auch  mancher  kühne  Aviatiker  nur  einer  alten  mfantilen 
Lust  nachspüren  und  einen  intensiven  Wunsch  seiner  Kindheit  erfüllen. 

Welcher  Art  sind  diese  Wünsche?     Welcher  Art  die  Jjustempfin- 


')  Im  Opium-  und  UtwcliiBcliTauüch  haben  die  Kranken  auch  das  Gefühl,  das« 
ie  flieeen.  {Lilienstein,  „Neurologisches  über  eine  Reine  um  die  Erde."  Münch. 
icd.  WuchoHBclir.  lOlO.  37.) 


(iby  Google 


Rinfache  Erklärung  pines  Flugtrauiiiei.  23H 

Ereud  bemerkt  dazu:  „Aus  den  Auskünften,  die  man  durch  die 
PäycboaD&lysen  erhält,  muss  man  schliessen,  dass  auch  diese  Träume 
Eindrücke  der  Kinderzeit  wiederholen,  nämlich  sich  auf  die  Bewegungs- 
spiele beziehen,  die  für  das  Kind  eine  so  ausserordentliche  Anziehung 
haben.  Welcher  Onkel  hat  nicht  schon  ein  Kind  fliegen  lassen,  indem 
er  die  Arme  ausstreckend  dmxshs  Zimmer  mit  ihm  eilte,  oder  Fallen 
mit  ihm  gespielt,  indem  er  es  auf  den  Knien  schaukelte  und  das  Bein 
plötzlich  streckte,  oder  es  hoch  hob  und  plötzlich  tat,  als  ob  er  ihm  die 
Unterstützung  entziehen  wollte.  Die  Kinder  jauchzen  dann  und  ver- 
langen unermüdlich  nach  Wiederholung,  besonders  wenn  etwas  Schreck 
und  Schwindel  mit  dabei  ist ;  dann  schaffen  sie  sich  nach  Jahren  die  Wieder- 
holung im  Traume,  lassen  aber  im  Traume  die  Hände  weg,  die  sie  gebalten 
haben,  so  dass  sie  nun  frei  schweben  mid  fallen.  Die  Vorliebe  aller  kleinen 
Kinder  für  solche  (Spiele,  wie  für  Schaukeln  und  Wippen  ist  bekannt; 
wenn  sie  dann  gymnastische  Kunststücke  im  Zirkus  sehen,  wird  die  Er- 
innerung von  neuem  aufgefrischt.  Bei  manchen  Knaben  besteht  dann 
der  hysterische  Anfall  nur  aus  Reproduktionen  solcher  Kunststücke, 
die  sie  mit  grosser  Geschicklichkeit  ausführen.  Nicht  selten  sind  bei  diesen 
an  sich  harmlosen  Bewegungsspielen  auch  sexuelle  Empfindungen  wach- 
gerufen worden.  Um  es  mit  einem  bei  uns  gebräuchlichen,  all  diese 
Veranstaltungen  deckenden  Worte  zu  sagen:  es  ist  das  ,, Hetzen"  in 
der  Kindheit,  welches  die  Träume  vom  Fliegen.  Fallen,  Schwindeln 
u.  dgl.  wiederholen,  dessen  Lustgefühle  jetzt  m  Angst  verkehrt  sind. 
Wie  aber  jede  Mutter  weiss,  ist  auch  das  Hetzen  der  Kinder  in  der  Wirk- 
Uchkeit  häufig  genug  in  Zwist  und  Weinen  ausgegangen."  (Traumdeu- 
tung S.  19.5.) 

Ich  kann  aus  meinen  Psychoanalysen  diese  Erfahrungen  nur  be- 
stätigen. Der  Flugtraum  wiederholt  das  kindliche  Fliegen.  Oft  in 
einer  sehr  merkwürdigen  Form.  Ich  führe  hier  einen  stereotypen  Traum 
eines  jetzt  ca.  30  jährigen,  nicht  manifest  neurotischen  Mannes  an: 

(287.)  „Ich  träume  oft  und  mit  groaseni  VergnQgeu,  dass  ich  fliege 
—  oder  eigentlich  schwebe.  Ich  kann  mich  dabei  nicht  sehr  hoch  er- 
heben. Ich  fliege  ungef&hr  ein  oder  l*/i  Meter  über  FuBsböden,  SlJegen, 
oft  in  einer  merkwürdigen  Haltung:  die  Beine  sc  herabbäDgend,  als 
wenn  ich  sitzen  wQrde.  Mit  den  Händen  mache  ich  sonderbare  Be- 
wegungen, ala  ob  ich  mich  an  etwas  klammern  wollte." 

Diese  Form  der  Flugtränme  gehört  in  jene  Kategorie,  die  nur 
däzu  bestimmt  ist,  infantile  Lustempfindungen  wieder  zu  beleben.  Man 
könnte  ihn  zu  den  Ammenträumen  zählen.  Kr  bedeutet  einfach  von 
einem  anderen  getragen  werden  und  dadurch  höher  sein  als  andere 
Kinder.  Er  kann  sich  ebenso  auf  die  Mutter,  die  Kinderfrau,  die  ältere 
Schwester,  wie  auf  die  Amme  beziehen.  1 — 154  ^  hoch  ist  das  Kind 
auf  den  Armen  der  Erwachsenen.  In  dieser  Situation  hängen  ihm  die 
Beine  herunter,  weil  es  ja  eigentlich  auf  den  Armen  sitzt.  Femer  ver- 
stehen wir,  warum  der  Träumer  jemand  umarmen  will.  Die  sonderbare 
Bewegung  dient  dazu,  den  Hals  der  Trägerin  zu  umfassen.  Eine  ähn- 
liche infantile  Situation  drückt  der  nächste  Traum  eines  ebenfalls  älteren 
Fräuleins  aus: 

(238.)  „Ich  komme  »n  einen  Bach.  Ich  befürchte,  mich  schmutzig 
£u  machen,    wenn    ich    ihn    überschreite.      Plötzlich    ist   e«,   als   ob  ich 


chyGoogle 


2ai  XXm.  FlugtTÜume. 

von  einer  unsichtbaren  Macht  in  die  Hfihe  gehoben  vürde.  Ich  schtrebe 
hinüber.  Auf  der  anderen  Seite  setie  ich  ruhig  meinen  Weg  fort" 
Sehen  wir  von  jeder  anderen  Bedeutung  ab  und  fassen  vir  nur  die 
eine  infantile  in^  Auge.  Ist  es  nicht  die  Situation,  in  der  sie  sich  als 
Kind  unzählige  Male  befunden  hat?  War  es  nicht  ihre  Mutter,  die  sie 
vor  jedem  Schmutz  bewahrt  hat?  Ihre  Mutter  ist  jetzt  seit  vielen  Jahren 
tot  —  eine  unsichtbare  Macht.  Sie  schwebt  in  Himmelshöhen,  sie 
ist  ein  Engel  und  ruft  sie  zu  sich.  Eine  wunderschöne  Todesaymbolik, 
die  zugleich  den  glühenden  Wunsch,  sich  sexuell  auszuleben,  enthält. 
Jenaeibi  des  Wassers  beginnt  das  Beich  des  Todes.  Dort  setzen  wir  den 
Weg  fort.  Wohin  führt  er?  Er  verläaft  ins  Unendliche.  In  manchen 
Träumen  verliert  er  sich  im  Nebel  .... 

Alte  Flugträume  zeigen  eine  deutliche  Beziehung  zu  Todesgedanken. 
Wir  könnten  ja  ruhig  sagen :  Alle  Träume  zeigen  diese  Beziehung.  Bei 
den  Flugträumen  bricht  diese  Beziehung  deutlicher  durch.  Sie  ist 
nicht  so  verhüllt  wie  in  anderen  Träumen. 

Die  Vorstellung,  als  Engel  in  den  Himmel  zu  fhegen,  ist  tief  mit 
unseren  stärksten  Komplexen,  den  religiösen,  verbunden.  Es  wird 
manchen  wundem,  wenn  ich  die  reÜgiöaen  Komplexe  als  die  stärksten 
bezeichne.  Es  ist  dies  ein  Niederschlag  aus  meiner  langjährigen  psycho- 
analytischen Erfahrung.  Die  Freigeisterei  mag  im  Intellekte  fest  be- 
gründet sein.  Dem  Gefühle  nach  sind  alle  Neurotiker  fromm.  Der  Affekt 
des  Kinderglaubens  lebt  noch  in  alter  Frische.  Deshalb  sind  so  viele 
Flugträume,  auch  die  Erfüllung  des  Wunsches,  fromm  zu  sein  und 
bestimmt  in  den  Himmel  zu  kommen.  Ein  solches  Beispiel  wollen  wir 
dann  später  analysieren.  Es  zeigt  wieder  diese  merkwürdige  Bipolarität 
aller  neurotischen  und  vielleicht  aller  menschlichen  Erscheinungen.  Der 
Traum  „fhegen  zu  köimen"  drückt  auch  den  Wunsch  nach  einer  starken 
Potenz  aus.  Ein  Vogel  fliegt  ja  —  und  „vögeln"  ist  ein  populäres  Wort 
für  eine  Form  der  Sexualbetätigung.  Also  wieder  Tod  und  Leben! 
Geniessen  und  zugrunde  gehen. 

Wie  reizend  hört  sich  der  Kindertraum  an,  den  Freud  mitteilt, 
und  welche  ernste  Gedanken  verbeißen  sich  dahinter: 

(339.)  „Eine  Menge  Kinder,  alle  ihre  Brüder,  Schwestern,  Counns 
und  Cousinen  tummeln  eich  auf  einer  Wiese.  Plötzlich  bekamen  sie 
Flügel,  flogen  auf  uod  waren  mg." 

„Von  der  Bedeutung  des  Traumes  hatte  sie  keine  Ahnung;  es  wird 
uns  nicht  schwer  fallen,  einen  Traum  vom  Tode  aller  Geschwister  in  seiner 
ursprünglichen,  durch  die  Zensur  wenig  beeinflussten  Form  darin  zu 
erkennen.  Ich  getraue  mich,  folgende  Analyse  unterzuschieben.  Bei 
dem  Tode  eines  aus  der  Kinderschar  —  die  Kinder  zweier  Brüder  wurden 
in  diesem  Falle  in  geschwisterlicher  Gemeinschaft  autgezogen  —  wird 
unsere  noch  nicht  vierjährige  Träumerin,  eine  weise  erwachsene  Person, 
getragt  haben:  „Wa.s  wird  denn  aus  den  Kindern,  wenn  sie  tot  sind?"  Die 
Antwort  wird  gelautet  haben:  ,,Dann  bekommen  sie  Flügel  und  werden 
Engerl."  Im  Traume  nach  die^ier  Autklärung  haben  nun  die  Geschwister 
alle  Flügel  wie  die  Engel  und  —  was  die  Hauptsache  ist  —  sie  fliegen 
weg.  Unsere  kleine  Engelmacherin  bleibt  allein,  man  denke,  das  einzige 
nach  einer  solchen  Schar!  Dass  sich  die  Kinder  auf  einer  Wiese  tummeln, 
von  der  sie  wegfliegen,  deutet  kaum  missverständlich  auf  Schmetter- 
linge hin,  als  ob  dieselbe  Gedankenverbindung  das  Kind  geleitet  hätte. 


(iby  Google 


Die  Ehrgeizigen  fliegen  iiu  Traume.  236 

welche  die  Alten  bewog,  die  Psvehe  mit  Sohmetterlingsflügeln  zu  bildeD." 
(Traumdeutung  S.  179.) 

Ed  ist  schoD  von  alters  her  bemerkt  worden,  dasa  ehrgeizige  Menschen 
besonders  häafig  Flugträume  haben.  Einen  anderen  „überflügeln" 
ist  ein  geläufiger  Ausdruck.  Auf  die  anderen  Menschen  „herabsehen" 
kann  man  auch  am  besten  aus  der  „Vogelperspektive".  Wenn  solche 
Menschen  es  sehr  weit  bringen,  so  nimmt  uns  das  nicht  wunder.  Wer 
seinen  Wünschen  nachläuft  oder  sich  von  ihnen  vorwärts  peitschen  lässt, 
wird  schliesslich  hie  und  da  das  Ziel  erreichen,  wenn  die  Neurose  seine 
Tatkraft  nicht  gehemmt  hat. 

Deshalb  sagt  Kleinpaul  treffend;  „Fliegen"  wird  als  Lungen- 
reiz erklart,  das  Auf-  und  Niederscbweben  in  der  Luft  soll  ein  Symbol 
des  Ein-  und  Ausatmens  sein  *).  Die  höchst  angenehme  Vorstellung 
ist  aber  vielmehr,  wie  ich  selbst  erfahren  habe,  eine  Vorbotin  von 
Erfolg." 

Vergleichen  wir  damit  die  Ansieht  des  alten  Traumdeuters  Artemi- 
do  ros :  „Femer  bringt  einem  Sklaven  das  Fliegen  im  Haiise  seines  Herrn 
Glück;  denn  er  wird  viele  im  Hause  überflügeln;  sollte  er  aber  ausser- 
halb des  Hauses  fliegen,  so  wird  er,  falls  er  durch  den  Hot  ausflog,  nach 
den  Tagen  des  Glücks  als  Toter  das  Haus  verlassen,  flog  er  durch  die 
Flur  aus,  als  Verkaufter,  wenn  durch  die  Türe,  als  Flüchtling."  (S. 
187  1.  c.) 

Wir  merken,  dass  der  griechische  Kollege  auch  die  Bedeutung 
des  FUegens  als  Todessymbol  gekannt  hat.  Schon  an  früherer  Stelle 
betonte  er  die  gute  Vorbedeutung  der  Flugträume: 

,, Beflügelt  zu  fliegen,  ist  allen  im  gleichen  von  guter  Vorbedeutung ; 
denn  Sklaven  werden  nach  diesem  Traumgesiebte  freigelassen,  indem 
auch  alle  fliegenden  Vögel  herrenlos  sind  und  niemand  über  sich 
haben.  Arme  wiederum  werden  viele  Güter  erwerben,  denn  so  wie  das 
Vermögen  die  Menschen  hebt,  so  heben  die  Flügel  die  Vögel." 
(S.  185  1.  c.) 

Einen  solchen  Traum  will  ich  hier  noch  mitteilen. 
(240.)  „Ich  fli^e  Über  die  Köpfe  der  anderen  Menschen  hinweg.   Ich  bin 
riesig  Stolz  auf  dieee  Eigenschaft.   £ine  Schar  schöner  Frauen,  halb  nackt, 
leilweiBe  sitzend  oder  liegend,    siebt  mir  bewundernd  zu   und  applaudiert 
lebhaft     Eine  sagt:  „Der  kaun'a  aber."^) 

Es  ist  der  Traum  eines  im  Leben  scheuen  Menschen,  hinter  dessen 
stillem  Wesen  sich  ein  brennender  Ehrgeiz  verbirgt.     Der  22  jährige 

')  Dte  von  Scherner  (1.  c.)  aufgestellte  Hypothese. 

')  Vgl.  Freudr  „Die  meist  iustbetonten  Träume  vom  Fliegen  erfordern  die 
Terechiedensten  DeutiuiEen,  ganz  spezielle  bei  einigen  Personen,  Deutungen  von 
Mlbst  typischer  Natur  bei  anderen.  Eine  meiner  Patientinnen  pflegte  sei^  häufig 
™  trSumen,  dasa  aie  über  die  Strasse  in  einer  gewissen  Höhe  achwebe,  ohne  den 
Boden  zu  berühren.  Sie  war  sehr  klein  gewachsen  und  scheute  jede  BeschmutzunE. 
die  der  Verkehr  mit  Menschen  mit  sich  bringt.  Ihr  Schwebetraum  erfüllte  ihr  beide 
Wünsche,  indem  er  ihre  Füsse  vom  Erdboden  abhob  und  ihr  Haupt  in  höhere  Regionen 
netn  lieee.  Bei  anderen  Träumerinnen  hatte  der  Fliegetraum  die  Bedeutung  der 
^cnsucht:  Wenn  ich  ein  Vöglein  war;  andere  wurden  so  nächthcherweise  zu  Engeln 
in  der  Entbehrung,  bei  Tage  so  genannt,  zu  «-erden.  Die  nahe  Verbindung  dee  Fliegena 
mit  der  Vorstellung  de«  Vogels  macht  es  verstündlich,  dass  der  Fliegetrautn  bei  Hännem 
ineiateine  grobsinnliche  Bedeutung  hat.  Wir  werden  uns  auch  nicht  ver wundem. 
XU  hören,  dass  dieser  oder  jener  Träumer  jedesmal  sehr  Htolz  auf  sein 
Fliegenkönnen  ist."    (Traumdeutung  H.  196.) 


(iby  Google 


236  XXIII.  Flugträume. 

Jüngling  hätte  das  Bedürfnis,    beim  Koitus  die  Frauen  mehrere  Male 

hintereinander  zu  befriedigen 

Analysieren  wir  jetzt  einige  Flugträume,  die  etwas  komplizierter 
sind.  Ein  uns  wohlbekannter  Träumer  Herr  Sigma  {vgl.  die  Biblio- 
tbeksträume  Nr.  70—73  und  die  Träume  Nr.  82,  83,  97,  205  hatte  ein 
kleines  Traumbild: 

(241.)  „Ich  hörte  eiue  Stimme:  „Der  lugenieur  Wallacbonski  wird 
fliegen." 
Warchalowski  ist  ein  berühmter  Österreichisoher  Aviatiker,  der 
mit  seinem  Aeroplan  viele  Preise  gewonnen  hat.  Gestern  las  Sigma  in  der 
Zeitung  die  Nachricht,  Warchalowski  werde  -sich  um  den  grossen  Preis 
bewerben.  Einige  Tage  vorher  hielt  ihm  ein  Kollege,  namens  Michowski 
einen  Vortrag  über  die  neuesten  Errungenschatten  der  Kriminalanthropo- 
iogie.  Das  Wissen  dieses  Menschen  imponierte  ihm.  Dieser  Kollege 
wird  es  noch  weit  bringen,  dachte  er.  Er  wird  hoch  steigen  (fliegen!). 
Er  wird  mich  überflügeln.  Die  nächste  Determination  gilt  mir.  Auch 
ich  halte  ihm  Vorträge,  Auch  ich  werde  es  weit  bringen.  Ich  werde 
in  die  Höhe  konunen. 

Wichtiger  sind  die  Beziebtmgen  zu  seiner  Braut.     Wenn  diese 
sterben  würde,  so  wäre  er  frei  und  könnte  Preise  gewinnen,  wie  der 
Ingenieur  Warchalowski,  Seine  Braut  ist  arm.  Er  denkt  an  eine  stattliche 
Mitgift,  einen  hohen  Preis,  um  den  er  sich  verkaufen  möchte,  an  eine 
Summe,   die  den  Verlust  der  Freiheit  aufwiegen   könnte.     Er  möchte 
seine  Braut  fliegen  lassen.  Ilim  fällt  em  Witz  ein:  Ein  Kind  fragt:  ,,Mama, 
können  Gouvernanten  fliegen?" 
Mama:  ,,Nein!" 
Kind:  ,, Können  Engel  fUegen?" 
Mama:  „Ja!" 

Kind:  ,,Äber  der  Papa  sagt  doch  zur  Gouvernante:  Mein  Ueber 
Engel!" 

Mama:  „Dann  wird  sie  fliegen." 

Auch  seine  Braut  soll  hinausfhegen.  damit  er  frei  „steigen"  kann. 
Dass  er  seme  Braut  nicht  heiraten  will  und  kann  (vgl,  die  erwähnten 
Träume!),  hat  ausser  den  materiellen  Gründen  noch  einen  zweiten:  er 
liebt  seine  Schwester.  Er  ist  ein  arger  Sadist  und  hat  mit  seiner  Schwester 
die  hässhcbsten  Baufereien,  Er  packt  sie  bei  den  Haaren,  schlägt  sie 
usw.  Er  wirft  ihr  Bücher  und  Noten  nach,  die  durchs  Zimmer  fliegen. 
Sie  revanchierte  sieh  eiimial  mit  einer  „fliegenden  Gabel",  die  ihn 
ziemlich  schwer  verletzte.  Er  wart  ihr  einmal  eine  brennende  Petroleum- 
lampe ins  Bett,  die  im  Momente  erlosch,  als  sie  durch  das  Zimmer  flog. 
Er  wirft  ihr  einen  Hang  zum  Leichtsinn  vor,  Sie  gab  keine  Buhe,  bis 
er  sich  mit  seiner  Braut  überwerfen  hatte. 

Seine  liebste  Phantasie  ist :  seine  Braut  sollte  ihn  freiwilhg  loslassen. 
Ihm  sagen:  ,,Du  bist  frei!  du  kannst  gehen."  Da  wäre  er  ein  freier 
Vogel  und  könnte  wieder  fliegen.  Wenn  die  Braut  ihn  nicht  freiwillig 
hergibt,  so  soll  sie  zum  Engel  werden  und  fliegen,  d.  h,  sterben. 

Dieser  kleine  Traum  zeigt  uns  alle  Komponenten  des  Flugtraumes: 
den  Ehrgeiz  {hochfliegende  Pläne),  die  Todesgedanken  (Engelmacherei), 
das  Hinausfhegen  im  Sinne  von  „etwas  los  werden".    Eine  andere  Bedeu- 


(iby  Google 


Der  Traum  von  der  scliaukelnden  Zigeunerin.  237 

timg,  der  Penis  als  Aeroplan,  der  hoch  in  die  Höhe  steigt,  ist  hier  auch 
angedeutet.  Sie  liegt  im  „Wallach  •),  d.  h.  ein  verschnittener  Hengst. 
Er  ist  im  G^ensatz  zu  Michowski  ein  Jude  und  wird  aus  dem  Amte 
fliegen,  weil  er  infolge  seiner  Neurose  nichts  arbeitet.  Er  wünscht 
sieh  aber  eine  riesige  Potenz  wie  ein  Hengst.  Er  ist  der  Wallachowski 
und  ihm  drolien  ebenso  alle  Gefahren,  wie  sich  ihm  alle  Wünsche  (Preise, 
Tod  der  Braut,  Potenz,  Taufe)  erfüllen 

Die  wichtigste  Bedeutung  zeigt  der  Traum  in  prophetischer  Hin- 
sicht. Er  ist  ja  der  Wallachowski,  der  fliegen  wird.  Er  tragt  sich  mit 
Selbstmordgedanken.  Er  findet  aus  dem  Dilemma  .,arme  Braut"  und 
,, Schwester"  keinen  Ausweg.  Er  wird  sich  das  Leben  nehmen.  Er  wird 
sterben. 

Dass  alle  gefährlichen  Vehikel  Todessehnsucht  und  Todeswunsch 
verraten,  ist  nicht  schwer  zu  erkennen.  Lesen  wir  doch  täglich  in  der 
Zeitui^,  dieser  oder  jeuer  Aviatiker  sei  abgestürzt  und  gestorben.  Wieviel 
mag  bei  einem  solchen  Sturz  Zufall  und  wieviel  Mitwirkung  des  Unhe- 
wussten,  Symptomhandlung ')  sein?  Würde  unser  Träumer  .\viatiker 
werden,  wie  leicht  kann  da  die  Hand  und  der  Intellekt  versagen,  wenn 
er  offen  und  heimlich  mit  den  Wünschen  ringt,  sich  das  Leben  zu  nehmen 
und  zu  fliegen! 

Wir  wollen  noch  einen  Traum  desselben  Selbstmordkandidaten 
beleuchten  und  dann  noch  einige  Aviatikerträume  mitteilen. 

(242.)  „Ich  schaukle  eine  Zigeunerin.  Die  Zigeunerin  irä^rt  einen 
grünen  Rock.  Ich  erfasse  sie  am  Rocke,  um  ihr  Schwung  zu  geben.  Ich  halt« 
mich  aber  am  Rocke  fest  und  fliege  mit.  Auch  mein  Begleiter,  der  sich 
an  mir  von  rückwärts  festhält,  fliegt  mit  Mein  Begleiter  ruft  mir 
zu,  ich  solle  die  Zigeunerin  loslassen,  da  ich  sie  sonst  erwürgen  werde. 
Ich  fühle  mich  am  Boden.  Vor  mir  liegt  die  Zigeunerin,  mit  dnem 
Strick  in  vielen  Windungen  um  den  Hals.  Ich  will  den  Knoten  lösen 
und  erwache." 

Der  alte  ungelöste  Knoten:  Die  Zigeunerin  ist  seine  Braut.  Schau- 
keln in  der  Bedeutung  von  ,,Beischlftfen".  Der  ,, grüne  Rock"  An- 
spielung an  Hochzeit.  Koitus  und  Gravidität  (Hoffnung).  Aber  auch 
die  grüne  Decke  des  Friedhofes.  Der  grüne  Basen,  der  alles  Leben  schUess- 
hch  decken  muss.  Er  klammert  sich  an  seine  Braut.  Die  Schwester  ist  der 
Begleiter.  Sie  halt  ihn  fest  und  hetzt  gegen  seine  Braut.  Es  wird  ein 
schlimmes  Ende  nehmen.  Alle  werden  fliegen  =  alle  werden  sterben. 
Mordgedanken  sadistischer  Natur  auf  seine  Braut  (Othello!). 

Er  ist  ganz  parterre  (am  Boden).  Er  ist  ein  „Strick".  Die  Braut 
hat  sich  einen  Strick  zum  Manne  genommen.  Andererseits:  Er  hat  die 
Braut  erdrosselt.  Auf  diese  Weise  löst  er  den  unlösbaren  Knoten.  Er 
wird  sie  los. 

Doch  das  Wichtigste  ist  eine  „plurahstische" ')  Phantasie.  Ein  Koitus 
mit  seiner  Braut,  wobei  ein  Mann  an  ihm  den  päderastischen  Akt  aus- 
führt.   Er   möchte,    wenn   er  zum   Weibe    geht,   einen   Begleiter   mit- 

')  Der  Träumer  sagte  irrtümlich  statt  Warchalowsti  WallaohowakL  Wir 
erkennen,  daaa  dieses  Versprechen  von  Kfosser  Bedeutung  ist. 

')  Vgl.  Freud;  „Zur  Psychopathologie  des  Alltagslebens."  J.  S.  Karger, 
Berlin,  3.  Aufl..  IftlO. 

')  f^uralismus  nenne  ich  das  Vorlangon,  mehrere  Personen  bei  einem  sexuellen 
Akt«  zu  verwenden.  Eine  sehr  häufige  Phantasie  der  Nenrotiker  und  vielleicht  auch 
vieler  Normalmensohen. 


dbyGoogle 


2SS  XXIII.  Flugträumc. 

Iiubeu.  Erst  bestreitet  vr  iliu  Deutung.  Dauu  gibt  er  zu,  duü»  er  beim 
Onanieren  häufig  einen  l'inger  in  den  Anus  steckt,  während  er  die  Koitus- 
beweguugen  mit  der  Phantasie,  auf  einem  Weibe  zu  liegen,  ausführt. 

Ich  spiele  jetzt  die  Bolle  der  Schwester.    Ich  bin  der  B»^leiter. 

Immer  wieder  will  er  meinen  Rat  hören.  Was  wäre  meine  An- 
sicht? Soll  er  die  Braut  heiraten  oder  laufen  lassen?  Ich  hüte  mich 
wohl,  in  den  Konflikt  einzugreifen.  Ich  mache  ihm  seine  unbewussten 
Gedanken  klar.  Den  Weg  zum  Entschlüsse  muss  er  selber  finden.  Er 
erwartet  von  mir  Imperative,  wie  er  sie  von  seiner  Schwester  erhalten 
hat.  Alle  Zweifler  —  seine  Krankheit  ist  ja  eine  Zwangsneurose,  die 
Domäne  des  Zweifels  —  lechzen  nach  fremden  Imperativen.  Was  soll 
ich  tun?  Air  diese  Fragen  soll  der  Befehl  der  Autorität  (Vater,  Mutter. 
Lehrer,  Arzt)  ersetzen.  Sind  doch  alle  ZwangsvorsteDungen  nur  der 
Eisatz  der  vermissten  Imperative  und  enthalten  ausser  der  nie  fehlenden 
Todesklausel  immer  einen  infantilen  Imperativ, 

Hier  in  diesem  Traume  greife  ich  ein.  Ich  rufe  ihm  zu,  er  soll  die 
Begleiterin  loslassen.  Die  Motivierung,  da  er  sie  sonst  erdrosseln  würde, 
geht  an  meine  Adresse  und  lautet:  Gut!  Ich  werde  sie  heiraten.  Du 
wirst  aber  schuld  sein,  wenn  ich  zum  Itförder  werde.  Du  hast  dann 
zwei  Menschenleben  auf  dem  Gewissen '). 

Sehr  schön  ist  die  Lösung  des  Konfliktes  symbolisch  als  Lösen  eine^ 
Knotens  dargestellt.  Auch  das  Hin-  und  Herwogen  seiner  Gedanken 
als  Schaukeln,  Auch  dürfte  sich  die  infantile  Wurzel  des  Fliegens  und 
die  Beziehungen  zur  Mutter  in  dem  Schaukehl  durch  eine  alte  Zigeunerin 
(Mutter)  verraten.  Es  ist  die  Umkehrung  einer  einst  so  schonen  Situa- 
tion: Die  Mutter  schaukelt  ihn  in  der  Wiege;  er  hält  sich  an  ihrem  Bock 
fest,  lun  nicht  zu  fallen.  (Symbolisch  hält  er  noch  immer  an  diesem 
Bock  fest.)  Sein  Begleiter  ist  in  dieser  Determination  die  Schwester*). 
Er  hat  einmal  un  Zorne  die  Mutter  geschlagen  und  gewürgt.  Die 
Schwester  rief  ihm  erregt  zu:  „Lasse  sie  los.  Du  erwürgst  sie  noch!" 

Nim  ein  anderes  Bild!   Herr  B.  C.  träumt: 

Ein  Luftscbiffertraum. 
(243.)  „Ich  sah  mehrere  Drachenflieger  mit  ausgebreiteten  Flügeln, 
die  statt  einer  Gondel  junge  Damen  trugen.  Diese  Luftschiff^r  bewegten 
sich  fortwährend  auf  und  nieder,  bo  dass  man  die  flatterndea.  Köcke  der 
Damen  genau  aehen  konnte.  Da  waren  so  enge  Qassen,  dass  man  immer 
die  Giefabr  vor  Augen  sah,  dass  irgend  ein  Unglücksfall  eintreten  könnte. 
Eine  der  Luftscbifferinnen  blieb  dann  unten,  nurde  von  den  jungen 
Herren  umschwärmt.  Da  war  auch  ich  dabei.  Die  ganze  Luft  war  von 
Gasgeruch  erfüllt,  den  ich  des  Morgens  noch  in  der  Nase  fohlt«.  Ich 
suchte  diese  Beläubung  zu  bekämpfen,  iadem  ich  der  Luftschifferin  fordert 

')  Der  Traumer  assoziiert  die  Ballade  aus  Herders  „Stimmen  der  Volker  in 
liederu,"  „Edward".     Sie  klingt  in  die  Worte  aus:  ., Denn  Ihr  —  ihr  rietets  mir." 

')  Der  „psychische  Henuaphroditismos"  dieses  Tranmes  kommt  in  der  plura- 
listischen Phantasie  deutlich  zum  Ausdruck.  Er  will  zugleich  Mann  und  Weib  sein. 
Als  Mann  oben  li^en  und  dabei  noch  für  den  Dritten  als  der  „Untere"  das  Weib 
darzustellen.  Auch  die  zweifache  Rolle  des  Begleiters  (die  Scbwe8t«r  und  der  Ant) 
verrät  die  starke  Bisexualität.  Der  Begleiter  ist  übrigens  ein  häufige«  Todessjnnbol. 
Das  Bild  dee  Todes,  der  immer  hinter  dem  Menschen  dahei^ht  oder  nachreitet,  ist 
ja  allbekannt.  Dieser  Begleit«r  hat  auch  satanische  Züge.  Bekannthch  fliegen  auch 
die  Teufel,  Der  Satan  will  ihn  dahinbringen,  seine  Braut  zu  erdrosseln.  Der  Be- 
gleiter ist  hier  in  der  Tat;  Bitter,  Tod  und  Teufel.  (Zigeuner  sind  bekanntlioh  mit 
dem  Teufel  im  Bündel) 


(iby  Google 


Warum  die  Braut  ..fliegen-  aoil  2aU 

Jen  Hof  machte.  Ich  erhielt  von  den  ganzen  Bewerbern  den  Vorzug. 
Das  Mädchen  hängte  sich  ein  und  ging  durch  die  engen  Gassen  mit 
mir.     Wohin?  —  das  weifis  ich  nicht 

Das  Mai^nleste  war  das   gummibalienartlge  Anf-   und  Niederfliegen 
des  Ballons  und  das  rhythmische  Flattern  der  Röcke." 

Vor  einigen  Tagen  hörte  Herr  B.  C.  einen  derben  Witz:  „Warum 
dürfen  Frauen  nicht  im  Zeppelin  aufsteigen?  Weil  sie  nicht  lenkbar 
schiffen  können."  Wir  merken  sofort,  dass  daa  Thema  des  Luftschiffens 
infantile  Beziehungen  hat.  Es  gab  eine  Zeit,  wo  sein  Ehrgeiz  dahin  ging, 
die  Kollegen  im  ,. Luftschiffen"  zu  übertreffen,  .  .  . 

Der  Drachenflieger  ist  eine  Kombination  seiner  zukünftigen  Hcbwieger- 
mutter,  die  mit  ausgebreiteten  Flügeln  (als  Drache)  ihr  Kind  beschützt, 
und  seiner  Braut.  Die  Bewegungen  sind  Koitusbewegungen.  {Vgl.  den 
sehr  ähnlichen  Traum  in  „Nervöse  Angstzustände"  S.  221.) 

Er  steht  vor  der  Verlobung  und  Hochzeit.  Er  hat  Angst  vor  der 
Defloration,  (Angst  vor  engen  Gassen,  wo  ein  Unglück  geschehen  kann.) 
Die  eine  Luftscliifferin  ist  seine  Braut.  Der  Gestank  nach  Gas  weist 
auf  sein  wichtigstes  neurotisches  Symptom  hin,  auf  seine  Blähungen. 
Sein  Bauch  ist  wie  ein  Luftballon  —  immer  aufgeblasen.  Er  spielt 
mit  Hilfe  einer  nächtUchen  Aerophagie  die  Gravide,  den  Luftballon,  den 
Stolzen,  den  Dicken.  (Den  Frosch  und  den  Mensehen,  der  sich  aufbläht.) 
Wohin  führt  ihn  das  Mädchen?  Natürlich  zum  Traualtar  und  .  .  .  ztmi 
Tode.  Hochzeit  und  Tod  sind  die  Leitmotive  dieses  Traumes.  Die 
Aviatiker  stürzen,  fallen  and  sterben.  Die  Mädchen  stürzen  und  fallen, 
und  .  .  .  leben  ....  Sie  wird  ja  von  jungen  Herrn  umschwärmt.  Wenn 
er  sie  hei  einer  Untreue  erwischen  würde!  Dann  hätte  alles  ein 
rasches  Ende! 

Das  Mädchen  soll  fliegen,  d.  h.  sie  soll  sterben.  Liest  man  den  Traum 
verkehrt,  daim  heisst  er:  ,,Ein  Mädchen  hat  sich  mir  angehängt.  Sie 
gab  mir  von  vielen  Bewerbern  den  Vorzug.  Die  Sache  stinkt  mir. 
Sie  kokettiert  mit  anderen.  Sie  wagt  sich  zu  weit  vor  und  stirbt."  (Ob 
für  ihn  allein  —  oder  für  alle  Welt?)  Welches  Glück  wäre  das!  So  werde 
ich  die  ganze  Familie  und  den  Drachen  von  einer  Schwiegermutter  los. 

Ich  wäre  frei 

Liest  man  den  Traum  von  vorne,  so  führt  er  zum  Altar  und  in  die 
Sklaverei.  Liest  man  ihn  von  rückwärts,  so  ist  er  dei  Weg  ins  Freie. 
Der  Traum  verkörpert  die  beiden  Seelenströmungen  des  an  Zweifels- 
neurose erkrankten  Träumers. 

Er  handelt  ja  wie  ein  „Betäubter"!  Wie  kann  er,  ein  schwacher 
kranker  Mann,  sich  in  das  Experiment  einer  Ehe  einlassen!  Er  sollte 
lieber  bei  seiner  alten  Mutter  bleiben  anstatt  mit  diesem  ,, Drachen" 
davonzufliegen.  Hier  führt  ein  Pfad  ins  Infantile.  Welchen  Weg  er  gebt, 
das  zeigt  der  Witz,  der  ihm  zuerst  eingefallen  ist. 

Den  gleichen  Gedankengang  verrät  der  zweite  .\viatikertraum 
desselben  Träumers.  Er  mutet  wie  eine  Variation  des  vorher  mit- 
geteilten an; 

Herr  B.  C: 

Der  Traum  von  den  zwei  Monoplanen. 
(244.)  „Ich  sehe  zwei  Eindecker  mit  schwarzen  Flügeln.     Einen    sah 
ich  in  ganz  weiter  Feme,  ganz  klein  am  Horizont,  den  andern  ober  mir. 
Bei  dem  letzteren  hatte  ich  Angst,  dass  er    herunterfällt.   In  diesem  wa** 


Google 


240  XXIII.  Flugträumo. 

mciae  Braut  Lilti   drJDneD.     Dieser   letztere  Uonoplan  senkte  sich  dann 

vor  mir  zu  Boden.     Das  Uädchen    stieg    lachend  aus    und    machte  sich 

über  meine  Blässe    lustig.     Ich  überhäufte    sie  mit  Vornürfen,    dass    sie 

eine  derart   waghalsige  Fahrt   unternommen  hatte,    ohne  mich   vorher  zu 

behagen.   Ich  presate  das  Mädchen  an  mich  und  bedeckte  sie  mit  Küssen 

und  hatte  eine  riesige  Freude,  dass  ihr  nichts  geschehen  ist.  .  .  .    Dann 

sah  ich  bis  in  den  Morgen  hinein    nur  das  wunderschöne  Mädchen  und 

erwachte  aehr  erregt'-. 

Am  Vorabende  des  Traumes  war  seine  Braut  bei  ibiu.     Sie  hatte 

einen  riesigen  Hut  mit  zwei  scbwarzen  Maschen.    Er  meinte  scherzend : 

„Noch  ein  Motor  und  der  Monoplan  ist  fertig.     Du  kannst  in  die  Luft 

fliegen,"    Später  kam  der  Schwiegervater,  und  sie  besprachen  den  Termin 

der  Hochzeit.  Am  Abend  überdachte  er  alles  und  empfand  Angst:  „Ach 

Gott!     Wenn  ich  die  Hochzeit  nur  hinausschieben  könnte."    Während 

er  sich  nach  der  Braut  sehnt,  möchte  er  zu  gleicher  Zeit  sie  los  werden. 

Zwei  Seelen  wohnen  ach  in  seiner  Brust!    Er  will  allein  sein!    Er  will 

nicht  heiraten.  .  .  . 

Wie  soll  er  aber  seine  Braut  los  werden?  Sehr  einfach.  Sie  soll 
sterben.  Sie  sprach  gestern  davon,  dass  sie  gerne  auf  einem  Aeroplan 
fhegen  würde.  Im  Traume  fliegt  sie  und  . . .  .stürzt.  Die  zwei  schwarzen 
Flügel  sprechen  eine  deuthche  Sprache.  Im  Traume  neigt  sich  der  Mono- 
plan zu  Boden.  Er  neigt  sich  und  stürzt.  Was  daim  folgt,  ist  eine  Orgie 
der  Heuchelei!  Nicht  das  Mädchen  lacht  über  seine  Blässe.  Blass  ist 
nur  ein  Toter.  Er  macht  sieh  über  die  Blässe  des  Mädchens  lustig.  Er 
lacht  ...  Er  macht  ihr  dann  heuchlerische  Vorwürfe,  dass  sie  in  die  Luft 
gefahren  ist.  Er  hat  eine  riesige  Freude,  dass  nichts  geschehen,  d.  h. 
dass  es  zu  keiner  Hochzeit  gekommen  ist.  Seine  Freude  über  ihr  Heilsein 
ist  erlogen  und  dient  der  Traumentstellung, 

Jetzt  ist  er  frei.  Was  er  am  Anfange  des  Traumes  prophetisch 
gesehen  hatte,  geht  in  Erfüllung,  Er  ist  der  kleine  Monoplan,  der  Ein- 
decker (siehe  den  Traum  desselben  Träumers  vom  Einspänner  als  Turm 
Nr.  252),  der  in  weiter  Feme  frei  in  den  Lüften  segelt.  Er  hat  eben  weit- 
fliegende Pläne.  Seine  Braut  hat  (nach  seinem  Einfall)  nur  den  Plan, 
an  Mo'n  (Dialekt  für  , .einen  Mann")  einzufangen.  Erlässt  sich  aber  nicht 
fangen.  Wenn  ihn  seine  Braut  jetzt  so  hoch  überragt,  ea  kommt  die  Zeit, 
dass  sie  sich  vor  ihm  neigen  muss.  Er  der  kranke,  schwache  Neurotiker 
wird  sie  überleben.  Todessymbole:  die  schwarzen  Flügel,  ein  gefähr- 
liches Vehikel,  die  Blässe.  Die  Bisexualität  verrät  sich  in  der  Situation 
der  Braut  ober  seinem  Kopfe. 

Wie  sieht  er  seine  Zukunft  klar  voraus!  Er  sieht  sie  in  weiter  Feme. 
Ganz  klein  am  Horizonte.  Er  fliegt  frei  herum.  Was  kümmert  ihn  der 
grosse  Monoplan,  der  sich  zu  Boden  senkt! 

In  diesem  Symbol  verbinden  sich  nach  dem  Gesetze  der  Bipolarität 
Grössenwahn  und  Kleinheitswahn.  Er  ist  der  Kleine,  der  Unbedeutende. 
Wie  darf  er  sich  zutrauen,  ein  schönes  Mädchen  zu  heiraten?  Wo  soll 
er  die  Kraft  hernehmen,  eine  Defloration  durchzuführen?  Er  ist  aber 
auch  der  Stärkere,  vor  dem  sich  die  Braut  neigen  muss.  Er  fhegt  viel 
höher,  viel  weiter,  viel  kühner.  Er  stürzt  nicht;  er  wird  nicht  stürzen. 
Er,    der  Schwache,  Kranke,   wird  sie,   die  Lebensstrotzende,    Kräftige, 


Wie  häufig  lässt  sich  dies  Motiv  des  Überlebens  in  den  Träumen 
der  Menschen  nachweisen!  Er  deckt  dies  gesunde  Fundament  von  Egois- 


dhyGoogle 


Der  verlorene  Heiligenjicliein.  ^41 

uiud  auf,  auf  dum  »ich  unsere  »tolzeii  altruiätisclieu  Püläste  «rbeben. 
Hatte  der  Träumer  der  Braut  nicht  am  Vortage  gesagt,  er  habe  sie  so 
lieb,  dass  er  für  sie  sterben  könnte"?  .  .  Er  habe  sie  zvaa  Fressen  iieb. 
Der  Traum  zeigt,  wie  diese  Äusserung  gemeint  war.  Auch  seine  Eifer- 
sucht verrät  sich  in  klarer  Weise.  Sie  sollte  gestern  mit  der  Elektrischen 
nach  Hause  fahren.  Er  nahm  ihr  einen  Einspänner  (Monoplau)  und 
schickte  sie  nach  Hause.  „Ho  einjunges  Mädchen  darf  nicht  bei  Nacht  allein 

herumschwärmen.     Wie  leicht  kann  sie  zu  Falle  kommen" 

Zum  Schlüsse  dieses  Kapitels  will  ich  noch  drei  Flugträume  des 
Herrn  Kappa  analysieren: 

Zuerst  ein  Halbtraum  —  ein  hypnagoges  Bild  vor  dem 
Einschlafen. 
(245.)  „Ein  Engel    nimmt   mir   den   Heiligenschein    vom  Kopf   und 
zeigt  mir    lächelnd    eine  nackte  Frau,  auf  deren  Vagpna  „Glück"    steht. 
Dazu  fällt  mir  ein,  die  Vagina  ist  kein  vages  Glück,  sondern  das  wahre 
Glück." 

Dann  folgen  noch  in  der  Nacht  zwei  Träume: 

(246.)  „Mein  grüner  kreisrunder  Hut  war  so  vertepscht,  dase  er  gar 
nicht  mehr  gerade  zu  biegen  war," 

(247.)  „Ich  ging  mit  Anderen  in  einem  Haus  die  Treppe  hinauf.  Da 
sah  ich,  dass  es  das  Haus  der  Wiener  Versicherungsgesellschaft  sei,  und 
dachte,  da  werde  ich  deshalb  oft  hinkommen.  Wir  ^ngen  in  den  dritten 
Stock.  Auf  der  Stiege  zum  zweiten  oder  dritten  Steck  bekam  ich  furcht- 
bare Ängsten.  Ich  traute  mich  nicht,  auf  die  Stiege  zu  gehen,  soudem 
wollte  auf  eine  Art  Gesims  neben  der  Stiege  klettern  und  liess  mich  von 
einem  anderen  halten.     Ich  flog  dann  über  die  Hinderniese  hinweg." 

W'ir  erkennen  den  Wunsch  des  Träumers,  ein  Heiliger  zu  sein.  Seine 
Flugträume  deuten  auf  den  Himmel.  Manchmal  träumt  er  auch  von 
einem  Heiligenachem,  der  ihm  um  das  Haupt  schwebt.  Einen  ähnlichen 
Traum  vom  Heiligenschein  um  die  Kniee  haben  wir  bereits  analysiert. 

Zu  mir  sagt  er  oft,  ich  wäre  sein  alter  Engel.  Im  Vortraume  sieht 
er  seine  Zukunft.  Er  ist  kein  Heiliger  mehr,  ich. habe  ihm  lächelnd  den 
Schein  vom  Haupte  gerissen  und  ihn  auf  das  Weib  gewiesen.  (Glücks- 
schweinchen !)  Der  Witz  im  Traume  „vage"  —  „wahre"  soll  die  Situa- 
tion sehr  heiter  und  sorglos  gestalten.  Er  dient  aber  nur  dazu,  um 
seinen  Schmerz  zu  verhüllen.  Er  möchte  am  Uebsten  weinen.  Er  ist  sehr 
traurig ! 

Der  erste  Traum  (246)  verrät  den  Grund  der  Trauer.  Seine  Potenz 
ist  ruiniert.  Sein  Hut  •)  (das  typische  Symbol  für  Genitale)  ist  so  ver- 
tepscht,  dass  er  ihn  nicht  gerade  biegen  kann. 

Im  zweiten  Traume  enthüllt  er  nun  den  Grund  seiner  Störung. 
Die  „Wiener  Versicherungsgesellschaft"  ist  die  Amme,  bei  der  er  sich 
so  sicher  fühlte.  Er  ist  ja  einer  unserer  ,, ewigen  Säuglinge".  Die  Stock- 
werke symhohsiert  er  zuerst  als  die  Lebensalter.  Nach  der  Amme  hatte 
er  eine  Kinderfrau  ,,Anna",  die  mit  ihm  sehr  lieb  war,  und  die  ihm  fast 

')  Wahrscheinlich  im  Oegensatze  zum  Tuch.  Tücher  symbolisieren  Weiber. 
Hüte  Männer.  Doch  wird  auch  „leichtes  Tuch"  für  einen  Mann  und  „die  Haube" 
(Damenhut)  für  eine  Frau  gebri^ucht  Alle  Symbole  sind  ja  bisexuell,  so  weit  es 
möglich  ist.     Sie  zeigen  nur  eine  grössere  Tendenz  zu  dem  einen  GeecÜeobte. 


e  Spnicho  Aea  Traumen 


Google 


212  XXlIl.  Flugtraum«. 

die  Amme  eraetzte.  Sie  hatte  auch  einen  grosseu  Biiöeu,  Zwiächen  dem 
zweiten  und  dritten  Lebensjahre  musste  er  zu  gehen  anfangen  und  durfte 
nur  selten  getragen  werden.  Er  wollte  aber  auf  den  alten  Posten.  Et  be- 
kommt auf  der  Gasse  Angst  und  bat  sofort  Ruhe,  wenn  er  in  einen  Wagen 
(Kinderwagen  —  Amme)  steigt  und  sich  tragen  lässt.  Das  dritte  Stock- 
werk symbolisiert  auch  den  Busen').  Zwischen  dem  zweiten  und  dritten 
Stock,  zwischenVagina  und  Busen,  hegt  der  Nabel.  Über  dieBeziehungen 
dieses  Traumes  zum  Nabel  werden  wir  bei  der  systematischen  Be- 
sprechung der  Todess\-mbolik  eingehend  zu  sprechen  haben.  Sein  Nabel 
ist  seine  Vagina.  Deshalb  kann  er  nicht  zum  Weibe  gehen.  Er  ist  selber 
ein  Weib').  Der  charakteristische  Klettertraum  zeigt  wieder  die  Stärke 
seiner  Ammen phantasion.  Aber  der  Traum  schliesst  optimistisch.  Er  fhegt 
über  alle  Hindemisse  . .  .  d.  h.  er  stirbt  und  alle  Qual  hat  ein  Ende  —oder 
er  wird  sich  sexuell  ausleben.  Er  hat  ja  gestern  ein  Ulücksschweinchen 
bekommen.  Ich  („die  Wiener  Versicherungsgesellschaft")  versichere 
ihm,  dass  er  gesund  werden  wird,  und  er  muss  , .deshalb  oft  her- 
kommen". Ich  mups  ihn  „halten",  damit  er  wieder  in  die  Höhe 
komme. 

Eine  andere  Beziehung  zeigt  der  Traum  zu  den  Geburtsphantasien. 
Er  geht  mit  anderen  in  einem  Hause  die  Treppe  hinauf  Er  geht  bereits 
mit  Freunden  ins  Bordell  und  kann  sich  schon  ausleben.  Er  kommt  aber 
die  Treppe  herunter  .  .  mit  andoren,  d,  i.  mit  seinem  Bruder.  Er  ist  eben 
geboren  worden.  „Versicherungsgesellschaften"  zahlen  eine  Summe 
Geldes  nach  dem  Tode  aus.  Seine  Mutter  starb  nach  seiner  Geburt  und 
hat  ihm  grosse  Gelder  hinterlassen,  Sie  ist  jetzt  des  Todes,  Sie  ist  ein 
totes  Haus.  Hier  geht  die  Geburtsphantasie  in  die  Mutterleibs-  und 
Grabphantasie  über.  Beide  beschäftigen  unseren  Träumer  in  hohem 
Masse,  Wir  wollen  in  den  nächsten  Kapiteln  die  wichtigen  Themen 
„Amme",  „Schwangerschaft",  ,, Geburt"  und  ,, Mutterleib"  besprechen. 
Wir  haben  sie  allzulange  hinausgeschoben. 

>)  Kleinpaul  säst;  „Der  Kopf  ist  das  Dach  —  man  stei^  einem  aufs  Dach, 
vielleicht  noch  im  eigentlichen  Sione,  sonst  aohwerlich.  Wer  heftiK  ist  imd  jähzornig 
auflodert,  der  hat  Feuer  im  Dache;  wer  nicht  recht  bei  Veratand  ist:  einen  Sparren 
zuviel.  .  Unverblümt  sagt  man  auch:  dass  es  bei  ihm  nicht  richtig  im  Obeistübcbea 
sei;  der  Kopf  stellt  in  dem  lebendigen  Hanse  gleichsam  das  obere  Stock- 
werk dar.  Das  Vordergebftude  ist  der  Bauch  —  «'enu  einer  stark  ansetzt,  so 
sagen  die  Franzosen:  il  ^tit  sur  Ic  devant;  als  ob  die  Baumaterialien  hier  einmal 
ungleiciimässig  verteilt  und  an  einer  falschen  Stelle  aufgehäuft  worden  wären.  Um- 
gekehrt scherzt  das  Volk  bei  einer  Entbindung,  dass  das  Haus  oder  der  Backofen 
eingefallen  sei  mit  vielen  Variationen,  Von  den  übrigen  Raimilichkeiten,  die 
es  kennt,  dem  Hintergebäude  und  der  HintertUre,  den  Kammern,  den  Gängen,  der 
Wasserleitung  im  Hause  will  ich  schon  gar  nicht  teden."  (Die  Lebendigen  und  die 
Toten  S.  101—192  1.  c.) 

Auf  den  Buaen  deutet  in  diesem  Traume  auch  „das  Gesims  neben  der 
Stiege."  Der  Busen  wird  gerne  als  Vorsprung,  Balkon,  Veranda  u.  dgl.  symbolisiert. 
(Vgl.  Anth,  III.  S.  105  ab  Symbole  des  Busens  „der  Klopfbalkon"  und  „das  Holz 
vor  dem  Haus.") 

'}  Sein  „psychischer  Herrn aphroditismus"  lugt  aus  diesem  Traume.     Er  hat 

Sar  keinen  Penis  sondern  einen  „kreisrunden"  Cunnus.  Er  ist  das  nackte  Weib, 
BS  zugleich  ein  Kugel  ist.  Das  „wahre"  Glück  ist  die  sexuelle  Passivität  und  die 
Askese.  Er  kann  nicht  steigen.  F.r  hat  Angst  vor  der  aktiven  Liebe.  Am  Schlüsse 
des  Traumes  überwindet  er  alle  Hindemisse  und  ist  „oben." 


(iby  Google 


Ammentränme. 

„TVie  klinfcsn  ila  liabUeb,  vi*  UiDt*n  al«  iOh. 
a»  Hlrcben  der  ilten  Anm«."  iM». 

Man  sollte  es  nicht  glauben,  welche  bedeutungsvolle  Rolle  die  Amme 
im  Leben  der  Menschen  spielt.  Die  Entwöhnung  ist  nach  dem  Aus- 
spruche von  Freud  fast  ein  Trituma.  Meine  Analysen  können  diese  Tat- 
sache nur  bestätigen. 

Wie  äussert  sich  die  Neigung  zur  Amme  im  Traume?  Oft  in  sehr 
einfacher  Form.  Die  Menschen  träumen  sehr  häufig,  dass  sie  wieder 
Kinder  sind  und  der  kindUchen  Lust  des  Säughngs,  dem  Saugen  fröhnen. 
Meist  verschmilzt  die  Amme  mit  der  Mutter  zu  einer  Person,  Ott  ist 
ja  die  Mutter  selber  die  Amme  gewesen.  Leider  nicht  immer.  Ich  werde 
es  an  anderer  Stelle  ausführen,  wie  dieser  infantile  Konflikt  (das  Schwanken 
der  Liebe  zwischen  Amme  und  Mutter)  die  Quelle  des  Zweifels  werden 
kann  •). 

Ich  will  die  vorüegende  kleine  Sammlung  der  Aramenträume  mit 
dem  Traume  eines  Neurotikers  beginnen. 

Dieser  Traum  lautet: 

(248.)  „Ich  bin  ins  alte  Geschäft  gegangen  auf  meinen  alten  PoHten. 
Mein  Kollege,  mit  dem  ich  immer  verkehrt  habe,  bat  mich  sehr  herzlich 


Dann  war  es  mir,  als  ob  ich  zu  Hause  im  Bette  gel^n  wäre.  Ich 
kann  mich  nicht  entsinnen,  ob  ich  ausgezogen  war;  dann  war  es,  als 
dürfte  ein  Fräulein  von  dem  alten  Geschäfte  (eine,  die  jetzt  verheiratet 
ist,  aber  sie  war  im  Traume  noch  ein  Fräulein)  bei  mir  im  Bett«  gelegen 
sein  und  hatte  ein  rotes  Kleid  an  und  hat  mir  ihre  Brust  zum  Trinken 
g^eben.  Ich  wollte  erst  nicht,  denn  Ich  habe  mich  geniert  Es  war  mir 
doch,  als  ob  ich  gesogen  hätte  und  ein  warmer  Strahl  in  meinen  Mund 
hineingegangen  wäre.  Ich  habe  gesehen,  als  wenn  sie  ein  Wonnegefühl 
dabei  hätte.  Sie  hielt  dia  Brust  mit  den  Händen,  damit  ich  besser 
saugen  könne.  Es  war,  als  ob  meine  Mutter  im  Zimmer  ge- 
wesen wäre.  Ich  habe  mich  geniert  Das  Fräulein  hat  sich  nicht 
geniert     Dann  dachte  ich  mir:  „Waa  würde  der  Vater  dazu  sagen,  wenn 

')  Ich  habe  die  Absicht,  alle  Zustände  des  „Zweifels"  in  ihrer  Gesamtheit 
zu  schildern.  Dieser  grossen  Arbeit  ist  mein  nächst««  Buch  gewidmet.  Es  soll  ge- 
wissermasBen  eine  Fortsetzung  der  „Nervösen  AngstzustÄnde     bilden. 


cbyGoogle 


'2ii  XXIV.  AiumentrauniL-. 

er  (Jaii  aubuu  würde  (obwohl  er  schon  zehn  Jahre  lot  i^t)."  Dabei  Erektion 
und  starkes  Lustgefühl.     Keine  Pollution." 

Analyse:  Es  handelt  sich  um  einen  ca.  80jährigen  Mann,  der  bis 
vor  einigen  Jahren  vollkommen  gesund  war.  Dann  begann  er  verschiedene 
Liebschaften  anzuknüpfen,  immer  mit  der  Absicht,  die  betreffenden 
Miidehea  2U  heiraten.  Aber  jedesmal  kam  es  nicht  zur  Ausfuhrung 
des  Entschlusses.  Er  fand  im  letzten  Momente  Fehler  an  der  Braut 
oder  bei  deren  Familie.  Er  bekam  Zweifel,  ob  sie  genug  zmn  Leben  hätten, 
ob  sie  zueinander  passen  würden,  ob  er  sie  so  glücklich  machen  könnte, 
wie  sie  es  verdiene  usw.  Es  ist  die.s  ein  typisches  Verhalten  von  Menschen, 
deren  Herz  nicht  frei  ist. 

Wo  die  Liebe  dieses  Iifannes  steckte,  das  sollen  wir  gleich  erfahren. 
Er  begann  plötzUch  im  Geschäfte  unzufrieden  zu  werden.  Er  suchte 
einen  neuen  Posten.  Er  wechselte  s'iine  Stellungen.  Er  wurde  unver- 
lässlich  und  unruhig,  verlor  eine  Stellui^  nach  der  anderen  und  wollte 
schliesslich  auf  seinen  alten  Posten  zurückgehen.  Aliein  seine  Stellung 
war  Bchon  besetzt  und  die  neue  behagte  ihm  nicht.  Er  bekam  schwere 
Schwindelanfälle  und  es  wurde  ihm  schwer,  die  Strassen  zu  passieren. 

Seit  einem  Jahre  sitzt  er  bei  der  Mutter  Ta^  für  Tag,  ohne  zu 
arbeiten.  Er  ist  im  höchsten  Grade  unglücklich  und  trägt  sich  mit  Selbst- 
mordgedanken. Vor  einem  Jahre  fiel  ihm  eine  merkwürdige  Erscheinmig 
auf.  Er  war  gewohnt,  jeden  Sonntag  auf  den  Friedhof  zu  fahren  und  das 
Grab  seines  Vaters  mit  Blumen  zu  schmücken.  Plötzhch  konnte  er  diese 
Fahrt  nicht  unternehmen.  Er  musste  zu  Hause  bleiben.  Dies  kränkte 
ihn  um  so  tiefer,  als  er  ja  den  Vater  leidenschaftlich  geliebt  und 
verehrt  hatte. 

Der  vorliegende  Traum  verrät  ims  die  tiefste  Ursache  seiner  Neu- 
rose. Er  kehrte  zu  seinen  infantilen  Lustquetlen  zurück.  Er  wollte  wieder 
das  Kind  der  Mutter  sein.  Das  hilflose  Kind,  das  nicht  allein  gehen  kann, 
das  genährt  werden  uiuss,  das  ein  Anrecht  auf  die  aubnerksamste 
Pflege  der  Mutter  hat.  Er  saugte  seine  Mutter  im  übertragenen  Sinne 
aus.  Sie,  eine  arme  Frau,  musste  den  grossen,  starken  Sohn  erhalten. 
Nun  zur  Analyse!  Er  geht  ins  alte  Geschäft  zurück  auf  seinen  alten 
Posten.  Das  Geschäft  ist  ein  Milchgeschäft.  (Ein  solches  hatte  er 
sich  vor  zwei  Jahren  gekauft,  um  selbständig  zu  werden.  Seine  Braut 
sollte  es  leiten.  Da  sie  sich  weigerte,  löste  er  die  Verlobung  auf.)  Sein 
alter  Posten  ist  der  Busen  der  Mutter  ^).  Der  Kollege,  der  ihn  fremid- 
lieh  begrüBst,  ist  seine  Schwester,  die  ebenfalls  einen  Teil  seiner  erotischen 
Empfindungen  gebunden  hatte.  Die  weitere  Deutung  ist  einfach  und 
durchsichtig.  Er  ist  zu  Hause,  liegt  im  Bette.  Das  Fräulein  ist  seine  Mutter. 
(Sie  ist  in  Wirküchkeit  verwittwet,  im  Traume  noch  ledig.  Er  ist  ein 
uneheliches  Kind.  Er  entfernt  so  seinen  grossen  Konkurrenten,  den 
Vater.  Hine  illae  lacrimae !  Daher  konnte  er  nicht  zum  Grabe  des  Vaters 
fahren.)  Er  geniert  sich,  diese  Situation  als  Erwachsener  mitzumachen. 
Aber  er  trinkt  mit  Woime.  Er  konstatiert  auch  das  Wonnegefühl  seiner 
Amme.  Alles  in  hypothetischer  Forml  Alles  in  Konjunktivenl  Ach,  wenn 
es  nur  so  wäre!  heisst  diese  Häufung  von  Konjunktiven.  Der  Zweifel 
an  der  Realität  der  Vorgänge  dringt  durch  die  Traumgedanken.    Datm 

')  „Wenn  jemand  träumt,  er  liege  wie  ein  Kind  in  Windeln  und  trinke  von 
einem  bekannten  oder  unbekannten  Frauenzimmer  die  Milch,  so  wird  er  eine  long' 
wierige  Krankheit  zu  bestehen  haben,  d.  h.  falls  seine  Frau  nicht  schwanger  ist." 
(Artemidoroi  S.  2r,  I.  c.) 


(iby  Google 


Allgemoitie  Symbiiiik  der  Aiuiuenphantasio.  345 

kommt  die  Beetätigung,  dass  die  Amme  —  das  Fräulein  —  doch  nur  die 
Mutter  ist.  „Es  war  als  ob  meine  Mutter  dabei  gewesen  wäre." 
So  fiibrt  der  Traum  die  Identifizierung  von  Personen  durch.  Erst  kommt 
irgend  eine  fremde  oder  bekannte  Person.  Dann  heisst  es :  Meine  Mutter 
war  auch  dabei.  Oder  die  Person  verwandelt  sich  in  die  Mutter.  Auch 
diese  Variante:  Dnnn  ist  die  Mutter  hereingekommen.  Bald  kommt 
ihm  ein  unangenehmer  Gedanke:  Was  würde  der  Vater  dazu  sagen! 
Offenbar  gehen  die  Wunschgedanken  noch  weiter.  Der  Inzestgedanke 
scheint  hier  die  Ammenphantasie  als  erste  Stufe  der  gemeinsamen  Lust- 
gewinnung  benützt  zu  haben.  Geschäft  ist  ein  häufiges  Symbol  für 
die  Vagina.  Er  will  offenbar  in  den  Mutterleib  zurück.  Er  wird  von 
Inzestpnantasien  zermartert.  Er  ist  wahnsinnig  eifersüchtig.  Er  verlässt 
das  Haus  nicht,  um  die  Tugend  seiner  Mutter  zu  überwachen;  obwohl 
sie  eine  alte,  müde,  abgearbeitete  Frau  ist.  Für  ihn  bleibt  Mama  „ewig 
jung". 

Aber  nicht  immer  ist  die  Ammenphantasie  so  durchsichtig  dar- 
gestellt. Meistens  ist  eine  ganz  andere  Symbolik  dabei  verwertet.  Der 
Traum  schafft  Situationen,  wo  man  in  die  Höhe  gehoben  wird 
oder  an  einer  Leiter  in  die  Höhe  klettert.  Auch  steile  Böschungen, 
Aussichtstürme,  Sehneeberge*)  {weisser  Busen)  können  zur  Darstellung 
der  Phantasie  benutzt  werden.  In  manchen  Fällen  wird  die  Schule 
herangezogen  (Milchschule  —  Milchstudent.)  Meistens  in  der  Form, 
dass  man  in  das  Sehulgebäude  klettern  muss.  Auch  Gymnasium  (Gym- 
nastik —  gymnos  =^  nackt)  und  Universität.  (Alma  mater!)  Man  saugt 
ja  die  Weisheit  an  den  Brüsten  der  „Alma  mater".  .Am  häufigsten  sind 
die  Kletterträume,  wobei  Vorsprünge,  Balkons*),  Terrassen,  Gesimse 
als  Symbole  des  Busens  eine  grosse  Rolle  spielen.  Auch  das  Paradies, 
dos  Schlaraffenland,  das  Land,  wo  Milch  und  Honig  fliesst,  können  zur 
Darstellung  der  Ammenphantasie  verwendet  werden. 

Ich  träumte  einmal  vor  Jahren: 

(219.)  „Ich  bin  auf  einer  Wiese.  Ich  will  schöne  Blumen  pflücken. 
Ein  grosBer  Stier  stürzt  sich  auf  mich;  ich  eile  enlaetzt  fort  und  komme 
an  einen  steilen  Erdwall,  wo  die  Wiese  abschliesst.  Ich  bin  verloren. 
Der  Stier  wird  mich  umbringen.     Da  strecken    sich  von   oben  zwei  hilf- 


1)  Hehrere  Berge  auf  den  britisohen  Inseln  führen  den  Namen  Faps-.  Brust- 
warzen, französisch  Mamelons  (Kleinpaul,  Daa  Leben  der  Sprache.  III.  S.  1B6.) 

*)  Ab  mir  dieser  Zusammenhang  dcts  erste  Mal  klar  wurde,  fiel  mir  blitzartig 
die  Balkonazene  aus  „Romeo  und  Julia"  ein.  Ein  Tmum  mit  einer  Strickleiter 
hatte  mich  darauf  gebracht.  Ich  las  das  herrliche  Drama  durch  und  siehe  da  — 
was  fand  ich?  Eine  Hauptperson  in  dem  Drama  ist  die  Amme  Julias.  Sie  hält 
ungebührlich  lanee  Monologe,  wo  sehr  viel  von  „Fallen",  besonders  vom  „Rüok- 
wörtsfallen"  die  Rede  ist.  Diese«  Fallen  bedeutet  die  Umwandlung  des  Kletter- 
wunHches  in  Angst.  Auch  an  anderen  Stellen  drangt  der  Ammen-  und  Gebnrta- 
komplex  durch.  Dass  Vergiftung  im  symbolischen  Ausdnlok  dieSchwongeiHchaft 
bedeutet,  dei  Aufenthalt  im  Sarg  die  Mutterleibsphantaaie.  sei  nnr  nebenbei 
bemerkt.  Natürlich  wird  damit  Romeo  und  Julia  nicht  als  das  Drama  der 
Amme  atigmatiHiert.  Prof.  Reich,  der  schon  einmal  ein  jammervolles  Wehegeschrei 
über  meine  Analyse  von  „Der  Tiaum,  ein  Leben"  erhoben  hat,  wird  alle  cnten 
Geister  der  Literaturgeschichte  gegen  mich  beschwören  und  mich  mit  dem  Sinne 
oller  „ordentlichen  und  ausserordentlichen"  Hüt«r  der  Literatur  belegen.  Sei's  darum! 
Ich  meine  nur,  dass  eines  der  „unbewussten''  Motive  Shokespeare's  bei  der 
Abfassung  von  Romeo  und  Julia  die  Ammenphantasie  gewesen  ist.  Ein  Keim,  aus 
dem  sich  dann  ein  wundervoller  Baum  entwickelt  hat.  Ich  hoffe,  noch  einmal  Ge- 
legenheit zu  haben,  an  anderer  Stelle  daiauf  znrüokzu kommen. 


(iby  Google 


246  XXIV.  Am  Dien  träume. 

reiche  Hände  entgegen,  lieben  mich  auf  eine  noch  ^el  schönere  Wie!>e 
hinauf,  wo  noch  schönere  Blumen  blühen,  die  ich  pflQcken  kann.  In 
der  Hefe  brüUt  ohnmächtig  der  Stier," 

Mein  Retter  im  Traume  war  Herr  N.,  der  mir  am  Vorabende  ver- 
sprochen hatte,  mich  in  eine  feine  Familie  als  Hausarzt  „hineinzubringen" 
und  so  mich  „emporzuheben".  Setzt  man  statt  der  Blumen  „die  Ge- 
nüsse des  Lebens"  und  statt  des  Stieres  die  „Gefahren  des  Lebens", 
so  wird  das  symbolische  Bild  des  Traumes  verständlich.  Jedes  wilde 
Tier  versinnbildlicht  die  rohe  Leidenschaft.  Erst  ein  omnipotenter 
„Stier".  Doch  ist  die  erste  Bedeutung  des  ,, Stieres"  hier  eine  An- 
spielung, die  sich  auf  meine  müheseligen  Anfänge  der  Praxis  bezieht. 
Der  Herr,  der  mich  emporhob,  war  ein  Patient  N.,  der  mir  versprochen 
hatte,  mich  in  höhere  Gesellschaftskreise  einzuführen.  Damals  kämpfte  ich 
hart  mit  den  Bedürfnissen,  ich  hörte  schon  den  „Stier"  aus  der  Feme 
brüllen.  {Stier  sein  —  Wiener  Ausdruck  für  „kein  Geld  haben".)  (Das 
Reissen  der  Blumen  als  Onanie  gedeutet,  em'eitert  das  Verständnis  des 
Traumes.)  Also  mein  Patient  wird  mich  zu  einem  reichen  Manne 
machen.    Er  bringt  mich  in  die  Höhe; 

Die  zweite  Bedeutung  ist  die  der  Angst  vor  den  Gefahren  des  Lebens. 
Wie  sicher  war  ich  bei  der  Mutter  oder  der  Amme,  wenn  sie  mich  in  die 
schützende  Höhe  nahm.  Hier  war  ich  geborgen.  Ich  will  wieder  hin  — 
auf  meinen  alten  Posten,  wo  ich  so  sicher  war. 

Das  Blumenpflücken")  verrät  die  sexuelle  Natur  dieser  Gefahren. 
Herr  N.  ist  offenbar  auch  meine  Frau,  die  mich  nach  Amme  und  Mutter 
vor  den  bösen  Verlockungen  durch  viel  schönere  Genüsse  schützen  soll. 

Eine  weitere  Bedeutung  erhält  der  Ti-aum  durch  Heranziehen 
des  homosexuellen  Momentes.  Ein  Stier  ist  ein  Siimbild  männlicher 
Kraft.  Ich  fürchte  mich  vor  dem  Manne.  Ich  flüchte  zum  Weibe,  zur 
Amme  vor . ,  dem  Manne.  Nun  hebt  mich  ein  Mann  zu  sich  empor.  Wunder- 
barer Witz  des  Traumes!  Wovor  ich  fliehe,  dorthin  werde  ich  gezogen, 
(Übrigens:  Alle  glatten  Mauern,  unübersteigbaren  Böschungen,  steilen 
senkrechten  Berge  ohne  Pfade  bedeuten  meistens  den  Körper  des  Mannes 
—  natürhch  nur  im  Traume  eines  Mannes.) 

Wieheisst  der  Herr  N.?  Sonderbaierweise  Nähr,  was  zu  ernähren 
eine  wichtige  Beziehung  hat.  Die  Amme  war  meine  erste  Ernährerin: 
jetzt  muss  ich  eine  FamiHe  ernähren.  Ich  bin  der  Nährvater.  Der 
Nähnater  des  Herrn  Nähr  hiess  aber  Nasske,  was  wieder  eine  sinn- 
reiche Beziehung  zu  allen  Teilen  des  Tiuumes  ergibt, 

Traum  des  Herrn  Theta; 

(250.)  „Ich  nar  mit  zwei  Kollegen  beiaamnieu  und  flüchtete  mit  ihnen 
wegen  eines  beginnenden  Regens  in  ein  Pissoir.  Später  kamen  zwei 
jüngere  Damen  vorüber,  die  anscheinend  das  gleiche  tun  wollten.  Wir 
verliessen  bald  darauf  das  Pissoir,  und  da  verwunderte  icli  mich,  dass  jetzt 
trotzdem  die  Damen  dort  hineingingen.  Wir  eilten,  um  dem  Regen  zu  ent- 
gehen, heimwärts.  Da  trachtete  ich,  eine  in  einem  Parke  gelegene  Böschung 
zu  erklimmen.  Es  war  am  oberen  Rande  ziemlich  nteil,  und  es  war  mir 
eine  Nachhilfe  erwünscht,  um  den  oberhalb  der  Böschung  befindlichen 
Weg  hinaufzukommen.  Da  waren  mir  des  Weges  daher  kommende 
Militärleute  behilflich.  Währenddem  bemerkte  ich,  dass  hinter  mir  meine 
Schwester  kommt,  und  trachtete,  ihr  den  Vortritt  zu  lassen.  Ich  bemerkte, 
')  Deflorieren? 


(iby  Google 


Sciiweet«rn  und  Brüder.  247 

wie  wir  oben  waieo,   die  obere  Bekleidung  der  Scbweeter  offeo,    bo  dass 
ich   den   entblössten  Oberkörper  seben   konnte.    leb  machte  irgend    eine 
Bemerkune    zu    ihr.     Sie   aatwurtete   darauf    mit   einer  Bemerkung,    in 
der  das  Wort  „Onanie"    vorkam,    worauf   ich    aagte:    „Wie  kommt  das 
dazu?     Wie  bangt  das  zusammen?" 
Nachträglich  fällt  ihm  ein: 
„Das  Pissoir  gehörte  zu   einem  Gastbaus.     Der  Park  war   genau  wie 
der  Iglauer  Park." 
Iglau  in  Mähren  liefert  in  Österreich  die  besten  Ammen.    Eine 
„Iglauer  Amme"  hatte  auch  unser  Träumer,   Auch  das  Gasthaus  deutet 
auf  die  Amme.    Ist  ja  die  Amme  tatsächhch  das  erste  Gasthaus  des 
Menschen!    (Häufig  verschmelzen  der  Ammen-  und  der  Mutterkomplex 
zu  einem  Bilde.  Dieser  SymboUsierung  dienen:  Gasthaus,  Kestaurant, 
Wirtshaus,  Kaffeehaus,  der  Tisch.)    Auch  unser  Traumer  ist  eine 
Art  Amme.     Er   symbolisiert    das  , .Nasswerden"    durch  Tränen.     Er 
schwimmt  in  Tränen.    Wenn  er  traurig  ist,  so  fängt  er  sofort  zu  weinen 
an.  Er  weint  leicht  und  bei  jeder  Gelegenheit.  Er  weint  um  seine  infantilen 
Lustgefühle.    In  diesem  Traume  befasst  er  sich  mit  seinen  ersten  Intra- 
und  Extrauterinmonaten.  Er  ist  mit  zwei  Kollegen  (seinen  beiden  Brüdern) 
im  Matterleibe.    Später  kamen  zwei  Schwestern  nach.     (Zu  den  beiden 
Damen  sind  ihm  sofort  zwei  andere  Schwestern  eingefallen.)    Der  Begen 
in  diesem  Pissoir  bedarf  keiner  eingehenden  Deutung.    Das  , .Wundem" 
bezieht  sich  auf  seine  Beobachtungen  bei  der   Gravidität  der  Mutter, 
Da  hatte  er  genug  Gelegenheit  sich  zu  wundem.    Er  verlässt  den  ,, Ab- 
tritt" und  soll  jetzt  an  die  Brust.     Wer  hilft  ihm?    Militärleute. 
Nun  —  seine  Amme,  die  noch  viele  Jahre  bei  ihm  blieb  und  der  seine 
grösste  Liebe  galt,  war  ein  sogenanntes  Soldatenmensch.    Eine  zweite 
Erklärung  von  Miütärleuto  kann  nur  der  Wiener  verstehen.    Mili  heisst 
in  Wien  die  Milch.    Ein  Milimadl  ist  ein  Milchmädchen.    Die  Amme 
wird  durch  das  ,,Mili"  genügend  charakterisiert.     Auch  trug  sie  das 
charakteristische  Kostüm  der  Iglauerinnen.      (Kostüm  führt  zu   Uni- 
form, was  übrigens  auch  Nacktheit  bedeutet.     Der  weitere  Verlauf 
des  Traumes  bestätigt  diese  Deutung.)     Nun  kommen  die  Sehwestem, 
die  nach  ihm  geboren  wurden,  denen  er  jedoch  galant  den  Vortritt 
überlassen  will.      NatürUch  will    der  Schäker   die  Geburt   intrauterin, 
das  Säugegeschäft  extrauterin  beobachten. 

Die  Schwestern  haben  noch  eine  andere,  sehr  wichtige  Bedeutung. 
Sie  symbohsieren  die  beiden  Hälften  des  Busens,  ebenso  wie  die  Beine 
die  Brüder  heissen.  Eine  ähnliche  Symbolik  zeigen  auch  die  beiden 
Hinterbacken,  Die  zwei  entblössten  Schwestern  sind  der  Busen, 
an  dem  er  trinken  soll  *).  (Brauche  ich  noch  zu  wiederholen,  dass  die 
Brüste  auch  die  Brüder  und  die  Hinterbacken  die  Schwestern  heissen 
können?  Dass  sie  ganz  unbestimmt  Geschwister  heissen?  Oder  die 
Zwilhnge,  Peter  und  Paul,  Karohne  und  Josefine,  Max  und  Moritz, 
Kastor  und  Pollux.  Die  Bisexuahtät  aller  Sexualsymbole  kommt  gerade 
bei  diesem  Körpersymbol  unverhüllt  zum  Ausdruck.) 

Nun  konmit  die  rätselhafte  Bemerkung  der  Schwester,  die  das 
Wort  ,, Onanie"  enthält.  Diese  Bemerkung  findet  ihre  Erklärung,  wenn 
wir  erfahren,  dass  der  35  jährige  Mann  noch  immer  onaniert.    Er  nennt 

')  Mir  wurde  von  vertrauenswürdiger  Seite  berichtet,  dass  ein  Landes^erichta  • 
rat  seine  Amme  Keheinktet  hat.    Der  Mann  soll  ausBerotdentlieh  glücklich  sein. 


(iby  Google 


248  XXIV.  AmmenlräuDic. 

das  „Melken".  Die  Onanie  ist  ihm  der  Ersatz  der  Amme ').  Er  melkt 
sich  selbst  and  produziert  dabei  eine  milchige  Flüssigkeit,  die  nach  der 
symbolischen  Gleichung  die  Milch  ersetzt.  (Milch  =  Urin  =  Sperma.) 
Er  identifiziert  sich  mit  seiner  Atnme.  Deshalb  schwärmt  er  für  Kinder- 
erziehung und  hat  einen  Verein  zur  „Emährnng  verlassener  Säuglinge" 
gründen  wollen!  Deshalb  interessiert  er  sieh  für  die  „Erste  Hilfe!" 
Deshalb  hat  er  auch  einen  stereotypen  Traum,  der  immer  wiederkehrt : 
(251.)  „Ich  schiebe  einen  braunen  Kinderwagen  durch  einen  Park," 
and  deshalb  weint  er  bei  jeder  Gelegenheit  (Tränen  =  Milch). 

Die  wunderliche  Frage,  „wie  das  zusanmien  hängt",  ist  so  deutlich 
aufgeklärt.  Der  Träumer  war  und  ist  noch  ein  starker  Lutscher.  Er 
isst  leidenschafthch  Süssigkeiten  und  ist  überhaupt  ein  Schlecker- 
maul. Ein  inniger  Kuss  ist  ihm  lieber  als  ein  Koitus.  Er  saugt  leiden- 
schaftlich gerne  an  den  Brustwarzen,  übt  Zungenküsse  aus,  lässt 
sich  Fellatio  machen  und  fröhnt  dem  Kunnilingus.  Der  Mund  ist 
seine  stärkste  erogene  Zone.  Alle  diese  Eigenschaften  verraten  den  Typus 
des  „ewigen  Säuglings". 

Sehen  wir  uns  noch  einen  Ammentraum  an.  Er  zeigt  wieder  eine 
andere  Symbolik,  indem  er  den  Kinderwagen  und  den  Posten  auf  dem 
Busen  in  eine  Situation  verschmilzt.  Dieses  Bestreben  zeigt  ja  jeder 
Traum,  womöglich  verschiedene  Situationen  zu  einer  einzigen  zu 
verdichten.  Darin  gleicht  der  Traum  dem  Witze.  Beide  zeigen  eine  ausser- 
ordentliche Verdichtungsarbeit  (Freud). 

Ein  grosser  Teil  der  Freude  der  Kinder  am  Fahren  geht  auf  den 
Kinderwagen  zurück.  Mit  welcher  Wonne  stürzen  sich  Kinder  auf 
jedes  Gefährte!  Die  rhythmischen  Erschütterungen  mögen  als  onanistischer 
Reiz  wirken.  Das  ist  ja  sicher.  Aber  ebenso  sicher  ist  es  für  mich,  dass 
die  Kinder  der  „schönen  alten  Zeit  des  Kinderwagens"  nachlaufen, 
die  sie  nicht  vergessen  können.  Wie  ja  überhaupt  die  Klage  der  Menschen 
über  die  „gute  alte  Zeit"  immer  m)r  der  „für  ewig  verlorenen  eigenen 
Kinderzeit"  gilt. 

Der  zu  analysierende  Ammentraum  lautet: 

Der  Traum  vom  atockbohen  Einspänner. 
(253.)  „Ich  fuhr  mit  einem  Einspänner  vom  Hause  zum  Ring.  Der 
Wagen  besasa  ein  oberes  Stockwerk,  von  dem  man  den  ganzen  Ring 
wie  aus  Turmesböhe  fibersah.  Ich  hatte  stets  Furcht,  daas  dieser  hohe 
Wagen  umwirft  Ich  konnte  es  in  dieser  Höhe  nicht  auabalten,  hatte 
Schnindelanfälle  und  ging  hinunter  zum  Kutscher  und  fragte  ihn,  woher 
dieser  sonderbare  Ausblick  hei  einem  Einspänner  möglich  sei.  Der  Mann 
erklärte  mir,  dass  der  Fernblick  nur  eine  optische  Täuschung,  hervorge- 
rufen durch  die  Fenster,  sei,  wie  die  Täuschung  durch  die  Linsen  eines 
verkehrten  Opernglases. 

Ich  hatte  oben  die  Furcht,   dass  der  Wagen  umfällt,  die  Angst,   aus 

dieser  enormen  Höhe  hinunterzustürzen.    Ich  konnte  mir  nicht  vorstellen, 

wie  ein  so  schmaler,  hoher  Wagen  fahren  konnte,  ohne  umzustüizen." 

Der  Einspänner  ist  seine  Mutter,  die  seine  Amme  war,     Sie 

ist  seit  einigen  Jahren  Witwe,  d.  h.  sie  muss  einspännig  durch  das 

Leben  fahren.    Er  kommt  aus  dem  Hause  (Mutterleib)  in  die  Welt  und 

■  OnaniP. 


,,Google 


Die  Leidentpgeechicht«  eiiiee  ..ewigen  fiiäuglings."  249 

besteigt  sufort  den  oberen  Stock.  Er  ist  aber  als  Kind  einmal  aus  eiueui 
Kindersessel  heruntergefallea  und  litt  danach  an  heftigen  Fraisen  und 
Angstznständen.  (Ich  habe  wiederholt  konstatieren  können,  dass 
Menschen,  die  an  Angst  vor  dem  Fallen  leiden,  in  der  Kindheit  aas  einem 
W^en  oder  von  einem  Sessel  u.  dgl.  heruntergefallen  sind.  Selbstver- 
ständlich hat  dies  Fallen  noch  eine  zweite  symbolische  Bedeutung.) 

Der  Traum  drückt  in  geistreicher  Weise  den  Blick  in  die  Ver- 
gangenheit aus.  Der  Kutscher  (die  Mutter!)  beiehrt  ihn,  dass  er  durch 
ein  verkehrtes  Opernglas  siebt.  Da  siebt  man  doch  alles  kleiner,  die 
(regend  und  die  Menschen  wie  in  weiter  Feme.  Unser  Träumer  blickt 
tatsächlich  immer  nach  rückwärts.  Die  Neurotiker  sind  alle  Menschen 
mit  Janusköpfen.  Nur  haben  sie  die  vorderen  Augen  verbunden  und 
blicken  konstant  nach  rückwärts.  Wenn  sie  dann  nach  vorwärts  gehen 
wollen,  werden  sie  unsicher  und  furchten  zu  fallen! 

Er  fürchtet  also,  aus  der  Ammenhöhe  herunterzufallen.  Oben  sieht 
er  den  Bing,  d.  h.  alle  die  stolzen  Paläste,  alle  Kundungen  des  Körpers, 
und  das  für  ihn  Wichtigste:  den  Busen.  Warum  fürchtet  er,  herunter- 
zufallen? Weil  er  in  der  Psychoanalyse  diese  Phantasie  los  wird.  Er 
merkt,  dass  er  von  der  Mutter  losgelöst  wird  und  möchte  nicht  aus 
„allen  Himmeln"  stürzen. 

Ich  selbst  bin  in  derüberdeterminierung  auch  der  Kutscher.  Zu  mir 
fährt  er  vom  Hause  in  einem  Einspänner.  Ich  wohne  am  Ring.  Ich  führe 
ihn  in  eine  schwindlige  Höhe.  Br  kann  diese  Aussicht  nicht  vertragen. 
Sein  oberes  Stockwerk  (Gehirn!)  kann  diese  meine  Erkenntnisse  nicht 
fassen.  Er  will  sie  nicht  fassen.  Er  will  seiner  Mutter  treu  bleiben.  Auch 
dieser  Träumer  ist  ein  ewiger  Säugling.  Er  isst  nur  breiige  Speisen  — 
Papperl  sagt  der  Wiener  —  die  ihm  die  Mutter  vorsetzen  muss.  Er  ging 
nie  allem  aus.  —  (Vgl.  den  Traum  Nr.  216.) 

Doch  gehen  wir  etwas  genauer  auf  die  Analyse  ein.  ,,Ich  fuhr 
mit  einem  Einspänner  vom  Haus  zum  Bing."  Der  Bing  ist  das 
Symbol  der  Ehe.  Er  ist  ein  Junggeselle  —  ein  Einspänner^).  Die 
Mutter  ist  das  Haus.  Er  will  von  der  Mutter  weg  und  will  heiraten. 
Ihm  sehwindelt  vor  dieser  Perspektive,  Warum?  Das  wollen  wir  später 
verraten.  Bing  ist  hier  meine  Wohnung'),  aber  auch  die  Vagina  und 
der  Ehering.  Der  Einspänner  hat  noch  eine  Überdeterminierung.  Ein- 
spänner heisst  in  Wien  der  eine  Teil  eines  ..Paares  Frankfurter". 
„Ein  Einspänner  mit  Saft"  heisst  eine  Wurst  mit  Sauce.  Davor 
hat  er  einen  beillosen  Beapekt.  Wurstzeug  ist  für  ihn  mit  Ekel  und 
dem  grossen  Bann  belegt.  Wurstzeug  essen  gleichbedeutend  mit  einen 
Selbstmord  begehen.  Der  Einspänner  ist  sein  Penis.  Er  fährt  mit 
seinem  Penis  in  eine  Vagina.  Das  würde  er  bewusst  sicher  nicht  tun. 
Denn  er  leidet  an  einer  unüberwindUehen  Angst  vor  Infektionen.  Er 
hat  einmal  eine  Gonorrhöe  überstanden  (Einspännet  mit  Salt!),  an  die 
er  noch  heute  mit  Grausen  denkt.  Er  bleibt  seit  Jahren  immer  zu  Hause. 
Eingesponnen  in  seine  Arbeit  und  in  seine  Sorgen  um  die  Mutter, 
Er  ist  den  ganzen  Tag  eingespannt,  so  dass  er  des  Abends  immer 
abgespannt")  ist  und  nicht  ausgehen  will.  Er  bleibt  bei  seiner  alten 
Mutter.  Er  hatte  eine  Braut  gehabt  und  suchte  einen  Vorwand, 
mit  ihr  zu  brechen.    Er  sandte  ihr  den  Verlobungsring  zurück.    Wenn 

1)  Auch  der  Ononuit,  der  heiraten  soll. 

')  loh  wohne  in  der  Nähe  des  Schottenring  es. 

*)  „Abflpftnnen"  kt  ein  Wiener  Ausdruck  für  „EntwÖLnen." 


(iby  Google 


260  XXIV.  Ämmenträume. 

er  jetzt  an  ihr  vorbeigeht,  sieht  er  sie  nicht.  Er  übersieht  aie.  Wenn 
er  nur  seinen  Posten  bei  der  Mutter  hat  (oberes  Stockwerk),  so  kann 
er  alle  anderen  Frauen  übersehen.  Sie  existieren  für  ihn  nicht.  Die  Mutter 
steht  turmhoch  über  allen  anderen  Frauen. 

Trotzdem  fürchtet  er,  dass  der  Wagen  umläUt,  der  schmal  und 
hoch  ist.  Die  umgekehrte  Mutter,  die  breit  und  klein  ist.  Er  sieht  sie 
ja  immer  mit  dem  verkehrten  Opernglas,  mit  den  Augen  des  Kindes. 
Sie  ist  für  ihn  die  schönste  Frau.  Er  zittert  um  ihre  Tugend.  Sie  köimte 
fallen.  {,,Ich  koimte  mir  nicht  vorstellen,  wie  .  .  ."  usw.)  Sie  musste  ja 
seinem  Gefühle  nach  allen  Männern  gefallen. 

Er  ist  misstrauisch.  Deshalb  sitzt  er  immer  zu  Hause.  Er  traut 
der  Mutter  nicht.  Et  traut  keinem  Weibe.  Deshalb  will  er  nicht  heiraten. 
Er  will  keine  Homer  auf  der  Stime  (oberes  Stockwerk!)  tragen. 

Ihm  vis-ä-vis  wohnt  die  wunderschöne  Frau  eines  Eeisenden.  Der 
Mann,  alt,  gebrechhch,  geht  auf  einen  Stock  gestützt.  Sie  wohnt  einen 
Stock  höher  als  er.  Er  blickt  oft  mit  dem  Opernglas  hinüber.  Wae 
hinter  den  Fenstern  vorgeht,  kann  er  leider  nicht  entdecken.  Er  kann 
sich  nicht  denken,  dass  diese  schöne  hohe,  schlanke  Frau  ihrem  lahmen, 
alten  Marm  treu  ist.  Er  kokettiert  mit  ihr.  Er  spielt  mit  dem  Gedanken, 
mit  ihr  ein  Verhältnis  einzugehen.  Er  beobachtet  sie  und  alle  ihre  Gesten. 
Er  beobachtet,  wann  sie  ausgeht  und  ob  sie  allein  zurückkommt.  Wie 
glücklich  wäre  er,  wenn  er  ihr  eine  Untreue  nachweisen  könnte! 

Es  ist  das  ,,  Gesetz  von  der  Wiederkunft  des  Gleichen"  (Nietzsche). 
Auch  sein  Vater  war  ein  alter  Mann,  der  auf  einen  Stock  gestützt  durch 
die  Strasse  humpelte,  während  die  Mutter  eine  auffallend  schöne  Frau 
war.  Dieselben  Fragen  —  wie  heute  —  haben  ihn  schon  vor  Jahren  be- 
schäftigt. Heute  noch  sieht  er  die  Mutter  jimg.  Sie  bat  keine  Runzeln, 
keinen  vorgebeugten  Rücken,  keinen  Zahnarmen  Mund.  Das  macht 
die  optische  Täuschung  des  seehscben  Opernglases 

Auch  er  ist  ein  Lutscher  gewesen  und  leidet  noch  heute  an  den  Folgen. 
Seine  Neurose  dreht  sich  um  Essen  und  Brechen.  Ekelvorstellungen 
haben  ihn  so  herunter  gebracht,  dass  er  zum  Skelette  abmagerte  und 
sich  nur  von  breiigen  Speisen  nährte.  In  diesem  Traume  kehrt  er  reuig 
zur  Mutterbrust  zurück. 

Ein  wichtiges  Wechselwort  sind  die  Linsen.  Er  leidet  an  einer 
Blähungsneurose.  Den  ganzen  Tag  verbringt  er  m  Angst,  er  werde 
Blähungen  bekommen.  Einem  Arzt,  der  ihm  sagte:  , .Blähungen  sind 
keine  Krankheit,"  wollte  er  einen  Schmähbrief  schreiben,  der  jenem 
Ignoranz  vorwarf .  Blähungen  keine  Krankheit!  Was  weiss  dieser  Trottel 
von  meinen  Leiden !  Die  Blähungen  haben  in  der  ersten  Verlobungsperiode 
begonnen.  Sie  waren  das  Mittel,  das  ihn  von  seiner  Braut  befreite.  Er 
hörte  auf,  in  fremder  Gesellschaft  zu  essen.  Die  Braut  und  ihre  Famihe 
nahmen  nicht  Bücksicht  auf  sein  schweres  Leiden. 

Die  Blähungen  imitieren  das  Leiden  seines  greisen  Vaters.  Den 
hatte  er  wegen  der  Blähungen  ausgelacht.  Heimlich  gewünscht,  von 
dem  siechen,  lästigen,  ewig  kranken  Manne  erlöst  zn  sein.  Der  Vater 
hatte  einen  Bruch  und  fürchtete  ,,die  verschlagenen  Winde".  Nach 
dem  Tode  des  Vaters  wurde  das  Leiden  immer  schwerer  und  schwerer. 

Nach  einigen  Wochen  der  Psychoanalyse  hat  sich  sein  Zustand 
so  gebessert,  dass  er  allein  ausgehen  kann.  Er  lebt  seit  sechs  Jahren 
sexuell  abstinent.  Mit  der  Besserung  meldeten  sich  die  verdrängten 
Regungen  und  vr  .  .  .  verheilte  sich  in  ein  schönes,  blühendes  Mädchen 


(iby  Google 


Der  Traum«r  hat  Angst  „ubeo"  ;cu  bleiben.  351 

aus  der  Nachbarschaft.  Die  Erfahrung  kann  man  in  der  Psychoanalyse 
<les  öfteren  machen.  Die  Kranken  nehmen  eine  Übertragung  auf  ein 
fremdes  Wesen  vor.  um  sich  vor  der  Übertragung  auf  den  Arzt  zu 
retten  und  ihn  für  seineu  vermeintlichen  Mangel  an  Liebe  zu  bestrafen. 
Auch  Übertragungen  der  Gefühle  auf  Hausgenossen  (Dienstmädchen, 
Bonnen,  Kusinen,  Schwägerin  usw.)  kommen  vor.  Die  Fähigkeit,  lieben 
zu  können,  wird  an  dem  , .nächsten"  Objekte  des  geringsten  Widerstandes 
erprobt.  So  auch  in  diesem  Falle,  Über  ja  und  nein  war  der  schwere 
Kranke  ein  glückhcher  und  unglücklicher  Bräutigam.  Es  kamen  ihm 
Reuegedanken,  und  eine  erst  heimliche  und  später  immer  mehr  ins 
Bewusstsein  dringende  Angst  störte  ihm  den  Genuss  der  jungen  Liebe. 

Er  ist  zu  hoch  gestiegen.  Ein  Einspänner  soll  ein  Einspänner  bleiben 
und  sich  kein  Stockwerk  auftürmen.  Er  furchtet,  aus  der  mühsam  er- 
oberten Höhe  zu  fallen.  Besonders  wenn  er  nach  rückwärts  sieht  und 
an  seine  erste  Braut  denkt.  Jetzt  soll  er  wieder  die  Binge  wechseln? 
Musste  da  nicht  ein  Bücktall  kommen,  wenn  er  nach  rückwärts  sah? 
Zogen  ihn  nicht  tausend  Bande  zurück  zu  seiner  Mutter  (dif  übrigens 
zur  Heirat  drängte)?  Nein,  er  will  kein  Ehemann  sein.  Er  will  der 
,, ewige  Säugling"  bleiben.  Er  will  nicht  durch  eine  Frau,  die  ihn 
am  Ende  hintergeht,  aus  allen  Himmeln  gestürzt  werden  .  ,  ,  . 

Und  niemals  waren  die  Blähungen  stärker  als  in  den  Tagen  nach 
diesem  Traume,  Sie  dienten  seinem  ,, psychischen  Hermaphroditismus". 
Et  ist  ja  gar  kein  Mann.  Er  ist  ein  Weib,  das  gravid  ist.  Er  leidet  an 
Aerophagie  und  pumpt  sich  jede  Nacht  den  Bauch  wie  eine  Trommel 
voll.  Als  hätte  er  Lmsen  gegessen.  Er  will  gar  kein  Mann  sein.  Das 
sind  seine  tiefsten  Hindemisse  gegen  die  Ehe.  Er  spielt  selber  die  Mutter. , . 

Die  Todesgedanken  verbergen  sich  hinter  dem  Umstürzen  <les 
Einspänners.    Wenn  die  Mutter  stirbt,  ist  er  ein  freier  Mann 

Herr  S.  J.  träumt: 

Die  Amme  als  Indianerin. 
(263.)  „In  der  Früh  kam  eine  enorm  starke  Indianerin,  die  aber 
ganz  weiss  war,  xu  mir.  Ich  nahm  sie  ins  Bett,  zog  ihr  einen 
Schub  und  Strumpf  aus,  brachte  aber  absolut  nichts  zusammen.  Ich 
gab  ihr  60  Kronen,  denkend,  sie  eei  ja  bei  Rotechild  gewesen.  Dann 
wollte  ich  koitieren,  aber  die  Türen  waren  nicht  zugesperrt.  Es  kamen 
viele  Eüchenmädel  und  auch  Diener  herein." 

Die  Indianerin  ist  eine  Ame-rikanerin.  Nach  dem  Einfall  des 
Träumers  die  Amme.  Eine  weitete  Assoziation  ist:  Inde  .  .  .  Hindo  .  ,  . 
Hindin  .  .  .  Hirschkuh  .  .  .  Kuh.  8o  wutde  seine  Amme  später  genannt: 
Eine  prächtige  Kuh.  Er  interessiert  sich  sehr  lebhaft  für  alle  Ammen. 
(Er  verhebte  sich  im  Vorjahre  plötzlich  in  eine  Emma  —  die  umge- 
kehrte Amme!)  Er  betont  die  Weisse  des  Busens.  Schuh  und  Strumpf 
durch  Yerl^ung  nach  unten:  Bluse  und  Busen.  Das  Saugen  an 
der  Brust  nennt  er  koitieren.  Natürlich  müssen  und  können  da  alle 
Dienstpersonen  ein-  und  ausgehen.  Die  Stelle  „Botschild"  bezieht  sich 
auf  die  Mamillen  —  und  die  Glans  penis.  Die  ßO  Kronen  dunkel.  (Ihr  Aus- 
trittegeld (?) ')  -  .  -  nach  seiner  Ansicht.) 

')  In  Wien  bedingen  sich  die  Ammen  ein  Austrittsgeld,  das  sie  nach  erfolg- 
reicher Entwöhnung  erhalten. 


(iby  Google 


252  XXIV.  Animentriiuma. 

Ein  Ammentraum  des  Herrn  S.  W,: 

(2&4r.)  „Ich  bin  auf  einem  groesen,  scboeeweisseu  Gletscher  und  nehme 
das  Eie  in  den  Mund.  Ich  spüre  mit  Behagen,  wie  das  Eis  langsam 
im  Munde  zergeht" 

Wir  können  uns  die  Deutung  ersparen.     Des  Busens  Schnee  und 
die  Höhe  geben  vereint  den  Gletscher.  .  .  . 
Herr  S,  W.  träumt  auch: 

(2&4b.)  „Ich  stehe  im  Hafen  von  Hamroonia  und  bewundere  den  un- 
erschSpflit^en  Wasserreichtum.  Hier  lu  wohnen,  sage  ich  mir,  ist  wirk- 
lich ein  Genuss." 

Der  Hafen  von  Hamburg,  der  hier  sinnig  Hammonia  (Be- 
ziehungen zu  Amme  und  Onanie)  genannt  wird,  soll  wohl  der  Meer- 
busen heissen.  Der  Wasserreichtum  repräsentiert  den  Milobreicbtum. 
Jetzt  verstehen  wir,  woher  die  Vorstellung  kommt,  das  Wohnen  am 
Hafen  sei  „wirklieh  ein  Genuss."  .  .  . 

Doch  nicht  alle  Ammenträume  sind  uait  so  durchsichtiger  Symbolik 
aufzulösen.  An  dieser  Stelle  möchte  ich  einen  Ammentraum  mitteilen, 
dessen  Analyse  mir  grosse  Schwierigkeiten  bereitet  hat.  Selbst  der  Er- 
fahrene wird  hinter  dieser  Traumtassade  kaum  die  alten  Ammenphan- 
tasien entdecken. 

Der  Traum  besteht  aus  einem  Vortraume,  der  noch  halb  im  Wachen 
produziert  wurde  (einem  hypnagogen  Bilde)  und  zwei  Naohträumen. 

(266.)  „In  eine  Gesellschaft  kam  ein  Herr,  der  einem  anderen  Herrn 
die  Hand  küssle  .  .  ." 

(2fi6.)  „Kartenspiel.  Rechts  vou  mir  saas  mein  Vater,  links  m«De 
Mutter,  ao  dass  sie  Partner  waren.  Der  Vater  nahm  mir  mdn  einziges 
Abs.  Die  Mutt«r  sagte,  die  Asse  seien  Degen.  Nun  war  ich  wehrlos. 
Ich  hatt«  Caro-Ass." 

(257.)  „Ich  fuhr  mit  dem  Penis  in  ein  Loch  (Stute?).  Dann  war 
mein  Penis  das  Caro-Ass;  das  Loch  war  die  Oaro-Dame." 

Dieser  Träumer  brachte  mir  schon  zahllose  Kartenträume,  in  denen 
das  Stechen  eine  grosse  Bolle  spielte.  Sie  waren  nie  ganz  aufzulösen. 
Dieser  Traum  brachte  uns  die  Lösung. 

Der  rezente  Traumanlass  war  ein  Bild,  das  er  am  Abend  vor  dem 
Traume  lange  bewundert  hatte:  Eine  Stute  lässt  ihr  Füllen  trinken. 
Da  er  sonst  keine  Einfälle  bringt,  lasse  ich  ihn  zwanglos  Worte  sagen. 
Wir  gehen  vom  Eeizwort  ,, Karte"  aus.  Er  assoziiert  dazu:  Karte, 
Landkarte,  Karten,  Garten,  Busen,  Blumen,  Eose  vom 
Liebesgarten,  Penis,  Sinep,  Sinus,  Busen,  Fuss,  Schweiss, 
Milch,  Milli,  Militär. 

Wir  merken:  die  „Karte"  geht  auf  die  ,, Landkarte",  das  ist  die 
uns  bekannte  Zeichnung  der  Spermatiecken.  Er  meint,  ähnliche  Flecken 
lasse  die  Milch  zurück.  Die  Karten  führen  dann  auf  den  Garten, 
der  wieder  nur  der  Busen  ist.  ,,Die  Rose  vom  Liebesgarten"  ist 
nach  seiner  Erklärung  die  Brustwarze.  Er  hat  femer  eine  Verbindung 
von  ,, Penis"  und  ,, Busen"  hergestellt.  Er  hat  die  Gewohnheit,  alle 
Worte  umgekehrt  auszusprechen.  Der  umgekehrte  Penis  beisst  Sinep. 
Von  Sinep  kommt  er  auf  Sinus,  den  lateinischen  Ausdruck  für  Busen 


(iby  Google 


Dan  Kartensjriel  cm  Symbol  des  Cjaugen«.  253 

Dttr  X'euk  ei-äetzl  ihui  also  ileu  Buäeti.  Die  Onanit;  ist  eiu  Melkakt. 
Die  Fellfttiophantasie,  die  ihii  lebhaft  beschäftigt,  ist  der  Ersatz  des 
onvergesshcheo  Saugeiis  an  der  Ammenbmst.  Er  hat  noch  einen  weiteren 
Ersatz  für  den  Busen  gefunden:  den  Fuss.  Er  saugte  an  seiner  grossen 
Zehe  (Adler),  Er  wurde  Fussfetischist.  Auch  der  Geruch  spielt  dabei 
eine  Bolle;  Schweiss  assoziiert  er  sofort  zu  Fuss.  Doch  noch  ein  drittes 
Moment.  Er  hatte  nach  der  Amme  ein  Kindermädchen  „Milli  Both" 
geheissen.  Diese  liess  ihn  stundenlang  auf  ihrem  Fusse  schaukeln.  Das 
war  seine  Leidenschaft  bis  in  das  sechste  Lebensjahr  hinein.  Dabei 
empfand  er  lebhafte  Lustgefühle.  Was  aber-in  der  Jugend  Lust- 
gefühle erzeugt,  das  wird  ein  Fetisch  für  das  ganze  Leben. 

Die  verlorene  Ammenlust  konzentrierte  sich  statt  auf  den  ver- 
botenen Penis  auf  den  viel  harmloseren  Fuss.  Sein  Interesse  für  das 
Militär  mag  auch  von  der  Milli  Eoth  kommen.  (Vergleiche  den  Ammen-  , 
träum  des  Herrn  Theta  Nr.  250.)  "Übrigens  bat  ja  fast  jede  Amme  einen 
Soldaten  .  .  .  (Femer  behauptet  er,  die  Armee  bis  zum  zehnten  Lebens- 
jahre die  „Ammee"  ausgesprochen  zu  haben.) 

Noch  ist  das  Karo-Ass  nicht  aufgeklärt.  Wir  lassen  ihn  wieder 
freie  Assoziationen  zu  Ass  bringen.  Er  sagt:  Ass  — Asinus  —  sinus  — 
Busen  —  Ass  —  Einser  —  Penis.  — „Das  Ass"  ruft  er  aus  —  „ist 
die  Amme." 

Nun  fehlt  uns  noch  die  Erklärung  der  Ktute  und  des  Karo.  Er 
sogt:  Die  Stute,  das  sind  die  „Tutteln"  (Busen).  Die  Stute  steht  statt 
der  Kuh,  Die  Stute  ist  die  Amme.  Und  Karo?  „Caro",  sagt  der 
Träumer,  „heisst  ja  lateinisch  das  Fleisch." 

Unser  Patient  ist  ein  begeisterter  Vegetarianer.  Er  nährt  sich 
meistens  von  Milch.  Er  hat  einen  Ekel  vor  Fleisch.  Er  vermeidet  auch 
jeden  fleischlichen  Genuss,  Und  doch  möchte  er  eigentlich  an  einer 
Brust  hegen  und  „zuzeln". 

Jetzt  beginnen  wir  die  Träume  zu  verstehen.  Er  eröffnet  den 
Traumreigen  mit  einer  Kusszene.  Das  Küssen  ist  eine  abgeschwächte 
Saugfunktion.  Der  „Herr"  symboüsiert  die  Amme  als  „Mann".  Wir 
werden  diese  Symbolik  bald  verstehen  lernen.  Das  Kartenspiel  ist  das 
Spiel  mit  dem  fleischigen  Busen.  Seine  Amme  stillte  ihn  bis  zum 
14.  Monat!  Dann  wurde  sie  entlassen.  (Vater  und  Mutter  sind  die 
Partner,  die  dieses  falsche  Spiel  mit  ihm  treiben  und  ihn  der  Amme 
berauben.)  Die  Mutter  meint,  die  Ammenzeit  sei  vorüber.  Er  sei  schon 
ein  Mann.  Er  sei  schon  ein  Soldat.  (Er  bekam  einen  Degen!)  Er  habe 
einen  Penis  (Degen!).  Eine  weitere  Bedeutung  von  Degen  heisst:  Du 
bist  ein  Degen  —  Ass  —  d,  h,  ein  „degenerierter  Esel"  (Asinus). 

Im  dritten  Traume  erkennt  er,  dass  die  Amme  seine  Liebe  ist 
(Karo-Dame),  Er  möchte  sie  wieder  besitzen.  (Saugen  als  ,, Stechen"  — 
Stecken  —  Hineinstecken  der  Warze  aufgefasst.) 

Wir  erinnern  uns,  dass  Havelock  Eilis  ^)  den  öaugakt  als  Ana- 
logon  eines  Koitus  auffasst.  Der  Busen  ersetzt  den  Penis,  der  Mund 
die  Vagina.  Er  sagt:  „Die  Analogie  ist  sehr  eng;  die  erektile  Warze 
entspricht  dem  erektilen  Penis,  der  gierig  wässernde  Mund  des  Säuglings 
der  feuchten  zuckenden  Vulva,  die  lebenspendende  albuminöse  Milch 
dem  lebenzeogenden  albuminösen  Sperma.  Die  vollkommene  gegen- 
seitige körperUche  und  seehsche  Befriedigung  durch  die  beim  Saugen 

')  ,4)a8  Geschlechtagetühl."     Würzburg  1903, 

DigilizeilbyGoOgle 


2Öi  XXIV.  Animentraume. 

stattfiiid<'ii(lt'  ü berti»K<iiit!  einer  wertvollen  orijaiiiücheu  Hüädigkeit  ist. 
das  einzige  wirkliche  physiologische  Analogon  zwischen  Munn 
und  Frau  auf  der  Höhe  des  geschlechtlichen  Verkehrs." 

Unser  Träumer  kann  die  süssen  Monate  bei  seiner  Amine  nicht 
vergessen.  Alle  seine  Kartenträume  sind  Ammenphantasien.  Karo  die 
Amme,  Pick  (Warze)  die  Amme,  Herz  (Busen)  die  Amme  und  selbst 
Treff  ist  nur  die  Amme.  (Er  möchte  sie  wieder  einmal  „treffen",)  Be- 
weis: Kr  hat  einen  stereotypen  Tagtraum,  der  ihm  die  angenehmsten 
Sensationen  verschafft: 

(S68.)  „Ein  weicher  GegeD^tand  füllt  meinen  Mund  aus.     Der  heisse 
Speichel  rinnt  mir  in  Strömen  wie  Waeser  aus  dem  Munde." 

Er  leidet  an  Speichelfluss  (Reizung  der  erogeneo  Zone!)  und  hat 
zugleich  Angst  vor  Speichelfluss.  Die  Zigarre  erzeugt  bei  ihm  schon 
nach  den  ersten  Zügen  einen  leichten  Speichelfluss.  Dan  Saugen  an 
der  Zigarre  ersetzt  ihm  die  alte  Ammenlnst. 

Er  hat  auch  wiederholt  einen  anderen  Ammentraum. 
(269.)   „Ich  habe  eine  Flüseigkeit  mit  halbharten  Patzen  im  Munde." 

Kurz  —  er  läuft  ewig  diesem  verlorenen  „Paradies"  seiner  Kind- 
heit nach. 

Doch  dieser  Traum  bringt  eine  wichtige  Perspektive.  Jeder 
Säugling  spielt  an  der  Ammenbrust  eine  weibli^vhe  Bolle.  Es 
wird  etwas  in  ihn  hineingesteckt.  Dadurch  dürfte  bei  Männern  eine 
gewisse  Tendenz  zur  Weiblichkeit  fixiert  werden.  Unser  , .Ewiger  Säug- 
ling" ist  Frauen  gegenüber  impotent.  Er  hat  die  volle  Erektion,  kann 
aber  den  Penis  nicht  „hineinstecken".  Er  spielt  also  noch  immer  den 
SäugUng,  dem  etwas  hineingesteckt  wird.  Deshalb  schwelgt  er  in 
Fellatiopbantasien  und  betreibt  auch  das  Saugen  bei  den  Frauen  mit 
grosser  Libido.  Er  will  eine  passive  Rolle  spielen.  Er  will  genommen 
mid  verführt  werden  '). 

Wir  sehen,  was  für  wichtige  Gesichtspunkte  sieh  aus  der  Be- 
sprechung der  Ammenträume  für  die  Neurose  und  für  das  ganze  Leben 
ergeben.  Die  ,, ewigen  Säuglinge"  zeigen  einen  bestimmten  Typus.  Sie 
sind  unselbständig,  brauchen  immer  eme  Stütze,  leiden  an  Angst  vor 
dem  Alleinsein;  die  Funktionen  des  Essens  sind  abnormal:  Entweder 
zu  lustbetont  ouer  mit  Ekel  verbimden.  Der  Mund  spielt  die  Rolle  eines 
Genitales.  (Erogene  Zone  Freuds.)  Sie  zeigen  einen  ausgesprochenen 
,, psychischen  ifnfantilismus",  der  sich  auch  im  physischen  Habitus 
ausdrückt.  Sie  legen  eine  kindliehe  Freude  am  Fahren,  Schaukeln, 
Reiten,  Segeln,  Schiffsfahrten  an  den  Tag,  wenn  nicht  durch  frühe  Ver- 
drängung die  Lustgewinnung  aus  diesen  Bewegungsarten  in  Angst  und 
Ekel  verwandelt  erscheint.  Kurzum:  Sie  spielen  das  Kind,  das  von  der 
Amme  getragen  wird. 

Ihre  Träume  bringen  Situationen,  in  denen  sie  sich  auf  einem  be- 
wegheben  Hause,  einem  hohen  Wagen,  einem  Pferde,  einem  Turme, 
einem  Balkon  usw.  befinden.  Oder  sie  leben  unter  Riesen  und  werden 
von  einem  dieser  Biesen  herumgetragen. 

Diese  Menschen  zeigen  das  Gefühl  der  Minderwertigkeit,  auf 
das  Adler,  der  es  aus  der  Selbsterkenntnis  der  physischen  Minderwertig- 

')  Ein  2we)t«x  Motiv  dafür:  I.ubI  ohne  Schuld. 

D,g,t,zedhyG00gle 


Der  ,,Scb»tten"  Byraboliaiert  die  Potenz.  25.") 

keit  nbleiti't,  mit  Beeilt  so  gioMSi.'n  Wert  legt.  Aber  die  ^ieurutikcv 
wurden  nicht  so  hartnäckig  an  den  Gelühlen  der  eigenen  Un- 
zulänglichkeit, Schwachheit,  Kleinheit  festhalten,  wenn  sie 
nicht  einen  geheimen  Lustgewinn  daraus  ziehen  würden. 
Dieser  Lustgewinn  wird  ihnen  durch  die  Fiktion  geboten,  unter  Grossen 
ein  Kleiner,  also  ein  Kind  zu  sein  ^).  Dazu  kommen  die  kriminellen 
Phantasien,  die  mit  schwerem  ächuldbewusstsein  einhergehen  und  den 
Wunsch  erzeugen,  die  vermeintliche  Beinheit  einer  Kinderseele  zu  be- 
sitzen. (Die  Erfahrungen  der  eigenen  Kindheit,  in  der  sie  alle  „uni- 
versell-kriminell" waren,  sind  verdrängt  und  vergessen.)  Sie  sehnen  sich 
darnach,  die  eigene  Verantwortung  auf  die  Schultern  der  Grossen  ab- 
zuwälzen, Sie  brauchen  immer  einen  fremden  Imperativ.  Sie  wollen 
geborgen  sein  wie  das  Kind  bei  der  Amme. 

Der  „psychische  InfantiUsmus"  macbt  sie  fürs  Leben  untaugUch, 
aber  er  gestattet  ihnen,  mit  der  , .infantilen  liustwährung"  (Freud)  zu 
arbeiten. 

Mit  einem  charakteristischen  Traume  will  ich  diese  Ausführungen 
illustrieren,     Herr  Zeta,  ein  schon  42jähriger  Neurotiker,  träumt: 

(260.)   „Ich  bin    in  dem  Meierhofe    meiner  Schwester.     Ich    aehe  un- 
geheuer« Gestalten  umhergehen,  die  riesige  Schalten  werfen.     Ich  ffirchte 
mich  gar  nicht  und  klettere   an  einer   roten  Strickleiter   auf  einen  dieser 
Rieeen  hinauf.     Dieser  sagt  freundlich:   Nun  haben  Sie  Gullivers  Reisen 
wieder  einmal  erlebt." 
Die  Meierei  ist  ein  sehr  beüebtes   Symbol  für  den   Busen.     Die 
Schwester  kennen  wir  in  derselben  Eigenschaft.    Die  Riesen  sind  die 
Grossen  aus  seiner  Jugend.    Ein  Kind  lebt  immer  unter  Biesen.    Dass 
die  Amme  ein  Mann  ist,  das  entspricht  seiner  weiblichen  Bolle  beim 
Saugakte.     Seine  Amme  blieb  bei  ihm  bis  zum  sechsten  Lebensjahre. 
Sie  war  eine  Hannakin  und  trug  auffallend  rote  Strümpfe  und  ein  rotes 
Kopftu«h,  an  das  er  sich  noch  erinnert.     ,, Gullivers  Beisen"  war  das 
Lteblingsbuch  seiner  Kindheit.     Er  hatte  vor  einigen  Tagen  sich  vor- 
genommen, es  wieder  zu  lesen.   Er  wollte  offenbar  das  Land  der  Biesen 
kermen  lernen.    Der  Schatten  hat  seine  besondere  Bedeutung.    Hier  soll 
es  wohl  heissen;   Die  Gestalten  meiner  Kindheit  werfen   ihre  Schatten  *) 
bis  in  meine  Gegenwart. 

Das  stimmt  für  alle  Neurotiker  und  besonders  für  die  ,, ewigen 
Säuglinge." 

Wir  können  nun  dieses  schon  allzulange  Kapitel  nicht  beschliessen, 
ohne  noch  auf  eine  besondere,  gar  nicht  seltene  Form  der  Ämmenträume 
hingewiesen  zu  haben.  Bei  allen  Neurotikem  besteht  die  Tendenz,  die 
aktive  und  passive  Phantasie  (Funktion)  zu  einer  einzigen  zu  vereinigen. 
Darauf  beruht  ja  die  Neigung  zu  bisexuellen  Liebesobjekten.  Im  Dienste 
dieser  Tendenz  entsteht  die  Phantasie,  ,,.\mme  und  Kind  zugleich"  zu 
sein.     Man  saugt  sich  selber.     Das  ist  die  Erscheinung,  die  Sadger*) 

')  „0  selig  —  o  selig,  ein  Kind  noch  zu  sein!" 

')  Der  Schatten  hat  noch  eine  zweite  Bedeutung:  „Die  Potenz."  (Der 
heilige  Geist  hat  Maria  „bescliattet.")  In  Chamisso'B  „Peter  Schlehmil"  erklärt  sich 
der  verlorene  Schatten  als  die  verlorene  Potenz.  Deshalh  kann  Schlehmil  seine 
Braut  nicht  heimführen,  obwohl  er  unermeBslicbe  Schätze  zur  Verfügimg  bat.  Alle 
Schatze  der  Welt  können  eben  die  Fot«nz  nicht  ersetzen.  In  einer  f^klärung  seines 
Werkes  nennt  Chamisso  den  Schatten  „le  solide."    Das  sagt  Alles. 

')  Ein  Fall  von  multipler  Perversion.     Jahrb.  f.  psych.  Forsch.  Bd.  II. 


(iby  Google 


256  XXIV.  Amiuen träume 

über  Aiirtiguug  J^'reuds  deu  „sekuudürun  Autueiotismus"  geiiaimt 
hat.  Diese  Periode  de3  sekimdären  Autoerotismus  soll  nach  Sadger 
eine  üwiaehenperiode  zwischen  dem  Aatoerotismus  und  der  Pubertät 
sein  und  früheetens  in  der  Vorpubertät,  also  in  unseren  Breiten  zwischen 
10  und  !S  Jahren,  auftreten.  Der  sekundäre  Erotismus  trachtet  den 
Penis  zu  den  erogenen  Zonen  zu  bringen, 

Nach  meinen  Erfahrungen  tritt  diese  Erscheinung  als  Phantasie, 
mit  dem  eigenen  Penis  die  Kunststücke  eines  Schlangenmenschen  aus- 
führen zu  können,  schon  sehr  früh  auf  und  steht  im  Dienste  der  Ammen- 
phantasio  ^).  Der  Penis  soll  dann  ungeheuer  lang  sein,  wie  der  Schweif 
eines  Tieres,  und  alle  möglichen  Evolutionen,  so  auch  das  Saugen  ge- 
statten. 

Ein  solclier  Traum  des  Herrn  A.  H.  soll  unsere  Reihe  der 
Ammenträume  beschliessen, 

(261.)  „Ich  bin  ein  Türke  und  rauche  aus  einer  riesig  laugen  Pfeife 
Plötzlich  bemerke  ich,  dasa  ich  den  Mund  voll  Blut  habe  und  bemerke 
zu  meinem  Eolsetzen,  dasa.  die  Pfeife  an  meinem  Glietle  angewachsen  ist" 

Herr  A.  H.  ist  ein  solcher  Neurotiker,  der  in  sich  verliebt  ist  und 
am  liebsten  seine  eigene  Amme  wäre.  In  diesem  Traume  hat  er  ein 
,, Perpetuum  mobile"  erfunden,  den  Menschen,  der  sich  selbst  ernährt 
und  selbst  befriedigt  und  beides  durch  einen  Akt.  (Blut  nach  der  II,  S.  G. 
für  Sperma.) 

Dieser  Kranke  hatte  sich  oft  aus  sadistischen  Motiven  in  den  Finger 
geschnitten  und  sein  eigenes  Blut  mit  Wonne  ausgesaugt.  Er  bt  fremden 
Geldforderungen  gegenüber,  seien  sie  noch  so  unverschämt,  vollkommen 
wehrlos.  Er  lässt  sich  gar  so  gerne  ausnützen,  d.  h.  aussaugen.  So 
beeinüusst  die  Anunenpbantasie  mächtig  seine  materiellen  Verhältnisse. 

Wieder  haben  wir  mit  Erstaunen  die  Erfahrung  bestätigt ,  dass 
,,alle  Lust  Ewigkeit,  tiefe,  tiefe  Ewigkeit  will"  (Nietzsche).  Durch  diese 
Erkenntnis  wird  uns  die  ,, Askese"  verständUch.  Alle  Asketen  sind 
„Ewige  Säuglinge".  Sie  verzichten  auf  die  Freuden  der 
Gegenwart  und  zehren  an  den  Wonnen  der  Vergangenheit*), 

1)  In  einem  mir  bekannUm  Falle  im  vierten  Lebensjahre. 
*)  „Immerfort  erste  Liebe  empfinden  ist  die  tiofaKi  Absicht  der  froiwillig  Ent- 
saftenden.   Das  Paradies  nicht  mehr  verlieren"  (Swoboda). 


(iby  Google 


Wasser-,  Feuer-  niid  SchwaiigerschaftatrÄume. 


Nach  Freud  bedeuten  nUe  Wasserträume  Schwangerschaftstränme. 
Daa  läast  sich  anschwer  für  die  meisten  Träume  der  Frauen  nachweisen. 
Doch  weisen  sie  noch  auf  einige  andere  Momente  bin.  Wasser  bedeutet 
im  Gegensiim  Feuer,  d,  h.  eine  grosse  Leidenschaft.  Umgekehrt  kaim 
das  Feuer  auch  das  Wasser  ersetzen.  Eine  mustergiltige  Analyse  eines 
solchen  Traumes  verdanken  wir  Freud.  (Beiträge  zur  Neurosenlehre 
II.  Bd.    Bruchstück  einer  Hysterieanalyse  ü.  55.) 

Auch  die  Enuresis  nocturna  verrät  sieh  {besonders  bei  Männern) 
in  häufigen  Wasser-  und  Feuerträumen.  Enuretiker  zeigen  ja  einen  be- 
sonderen Typus.  Sie  bewahren  dem  Wasser  ihr  ganzes  Leben  lang  ein 
grosses  Interesse. 

loh  habe  schon  auf  die  intereaaante  Arbeit  von  Rank  ')  aufmerksam  gemacht. 
Bei  der  Besprechung  der  Wasserträumo  müssen  wir  jetzt  darauf  zurückkommen. 

Fast  in  allen  Mythen  von  der  Geburt  des  Helden  spielt  das  Wasser  eine  be- 
deutende Bolle:  Moses  wird  in  einem  Kästchen  im  Wasser  ausgesetzt  und  von  der 
Königstochter  ^funden.  Bomulus  trieb  in  einer  Wanne  den  Tiber  hinab.  Si^fried 
schwimmt  in  emem  Glasgefaas  auf  dem  Stromj  der  fünftausend  Jahre  alte  Mytbi» 
des  babylonischen  Königs  .Sareon  berichtet  die  gleiche  Wasserfahrt  von  einem  Helden. 
Immer  wieder  imd  wieder  veTOindet  die  Phantasie  des  Volkes  die  Abkunft  des  Helden 
mit  dem  Wasser  und  selbst  Lohengrin  taucht  aus  den  Wasgerfluten  auf  einem  vom 
Schwan  gezogenen  Nachen  auf,  um  die  schuldlos  angeklagte  Elsa  in  heissem  Streite 
zu  erretten.  —  Aber  nicht  nur  der  Held  kommt  aus  dem  Wasser,-  Auch  der  Mythus 
von  der  Geburt  des  Menschen  berücksichtigt  das  Wasser.  Erzählen  wir  es  doch  unseren 
Kindern  immer  wieder,  dass  der  Ktorch  die  Kinder  ans  dem  Wasser  bringe,  aus  dem 
grossen  Teiche.  Freilich  die  modernen  Pädagogen  möchten  das  Storchmärchen  aus 
der  Kinderstube  vollständig  verbannen;  aber  da  müssten  sie  ja  selbst  statt  dessen  er- 
zählen, das  Kind  komme  aus  dem  Iicib  der  Mutter,  wo  es  im  „fVuchtwasser"  schwimme, 
um  mit  dem  Wasser  dann  den  Leih  der  Mutter  zu  verlassen.  Und  so  sehen  wir,  doss 
diese  Wasserphantasien  talaächlich  eine  exakte  biologische  Grundlage  haben:  sie 
hängen  alle  mit  dem  Umstand  zusammen,  dass  das  Kind  vor  seiner  Geburt  im  Frucht- 
wasser wie  in  einem  Kästchen  herumschwimmt. 

Merkwürdig  ist  auch  der  Umstand,  dass  der  Held  der  Mythen  gewöhnlich  schon 
vor  seiner  Geburt  von  seinen  Erzeugern  oder  Verwandten  als  unliebsamer  Rivale 
gefürchtet  und  darum  aus  der  Welt  geschafft  werden  soll.  Ist  doch  die  Aussetzung 
ms  Wasser  auf  der  anderen  Seite  wieder  nur  eine  der  Formen,  nie  man  sich  des  lästigen 
Rivalen  entledigen  kann.  Übrigens  ist  das  Gefüge,  die  Struktur  aller  dieser  Geburts- 
mythen  identisch:  Ein  Wanderer  oder  ein  Traum  verkündet  den  vornehmen  Eltern, 

ften  zur  angewandten 

ü  te  ko  1,  nie  apnwhe  ilc9  Traumes.  17 

DigilizeilbyGoOgle 


258  XXV.  Waeger-,  Feuer-  und  SchwwjgerechafUträuine. 

meifit  Humtclmm,  diu  Ueburt  tlva  Heldou.  vuii  der  aus  dui»  VBt«r  vitie  gnisiw  Gefalir 
ilrohe.  Schon  der  Geburt  waren  Schwierigkeiten  vorangegangen,  wie  Enthalteom- 
keit  (Kama)  oder  längere  Unfruobtbarkeit  (üedipBB)  oaer  heimhcber  Verkehr  der 
Eltern  (Peneus).  Infolge  der  warnenden  Verkündigung  wird  das  neugeborene  Kind, 
meist  auf  Veranlassung  des  Vaters  oder  der  ihn  vertretenden  Person,  zur  Tötung  oder 
Aussetzung  bestimmt;  in  der  Regel  wird  es  in  einem  Kästchen  dem  Wasser  übergeben. 
Es  wird  dann  von  Tieren  oder  geringen  I.«uten  (Hirten)  gerettet  und  von  einem  weib- 
lichen Tieie  oder  einem  geringen  Weibe  gesäugt.  Herangewachsen  findet  es  auf  einem 
sehr  wecfaselvollen  Wege  die  vornehmen  Eltern  wieder,  rächt  sich  am  Vater  einerseits, 
wird  anerkannt  andererseits  imd  gelangt  zu  Grösse  imd  Ruhm. 

Greifen  wir  aus  der  Fülle  von  Beispielen,  die  uns  Rank  analysiert  hat,  eines 
heraus,  etira  die  bekannte  Oedipussage;  Die  Eltern  des  Oedipus,  König  Lalos  und  seine 
Gemahlin  Jokaste  leben  lange  Zeit  in  kinderloser  Ehe,  lÄIos.  der  sich  nach  einem 
Erben  sehnt,  (ragt  den  delphischen  Apollo  um  Aufschluss;  das  Orakel  antwortet,  weim 
er  es  wünsche,  werde  er  einen  Sohn  bekommen,  aber  es  sei  ihm  vom  Schicksal  bestimmt, 
von  diesem  Sohn  getötet  zu  werden.  Aus  Furcht  vor  der  Erfüllung  des  Orakelspruches 
bleibt  laloB  dem  ehelichen  Umgang  fem;  aber  einst  im  Rausche  zeugt  er  docn  einen 
Sohn,  den  er  kaum  drei  Tage  nach  der  Geburt  im  Kjthairon  aussetzen  lässt.  Damit 
das  Kind  um  so  sicherer  zugrunde  gehe,  laset  ihm  lialos  die  Fuss^lenke  durchbohren. 
Nach  der  Darstellimg  des  Sophokles,  die  aber  nicht  die  älteste  ist,  übembt  der  mit 
der  Aussetzung  betraute  Hirie  den  Knaben  einem  Hirten  des  Königs  Polvbos  von 
Korinth,  an  dessen  Hof  er,  nach  dem  allgemeinen  Bericht,  erzogen  wird.  Nach  anderen 
soll  der  Knabe  in  einem  Kästchen  auf  dem  Meere  ausgesetzt  und  von  Periböa,  der 
Gemahlin  des  Königs  Polybos,  beim  Spülen  der  Wäsche  aus  dem  Wasser  heraus- 
gezogen worden  sein.  Polyboa  zieht  ihn  als  neinen  eigenen  Sohn  auf.  Als  Oedipus 
duren  Zufall  erfährt,  dass  er  ein  Findling  ist,  befragt  er  das  delphische  Orakel  um  seme 
leiblichen  Eltern,  erhält  aber  die  Weissagung,  er  werde  seinen  Vater  töten  und  die 
Mntter  heiraten.  In  der  Meinung,  diese  Prophezeiung  beziehe  sich  auf  seine  Pflese- 
eltem,  flieht  er  aus  Korinth  noch  Theben;  unterwegs  aber  erschlüt  er  ahnnneaToa 
seinen  Vater  Laios,  befreit  die  Stadt  durch  die  Ixisung  eines  Bätaela  von  der  PiMe 
der  Sphinx,  eines  menachenwüigenden  Ungeheuers,  und  erhält  zum  Lohn  dafür  me 
Hand  Jokastes,  seiner  Mutter,  sowie  den  Thron  seines  Vaters.  Die  Enthüllung  dieser 
Greuel,  sowie  des  Oedipus  späteres  Unglück  war  bei  den  griechischen  Tragikern  ein 
beliebter  Gegenstand  der  Darstellung. 

Das  Bedeutsame  an  der  Kanksohen  Schrift  ist  eben  der  Nachweis,  dass  die 
Mythen  des  Volkes  dem  Mythus  des  Individuums  vollkommen  entsprechen.  Freud 
hat  diesen  Mythus  des  Individuums  den  Familienroman  genannt.  Es  gibt  keinen 
Mensohen,  der  ihn  nicht  geträumt  hätte,  aber  nirgends  tritt  er  so  klar  und  plastisch 
zutage  wie  beim  Nenrotiker,  der  sich  ja  dadurch  von  anderen  Menschen  unterscheidet, 
daaa  er  Traum  und  Wirklichkeit  nicht  zu  differenzieren  venna,g  und  dass  er  in  seiner 
Welt  der  Symbole  das  Wesen  der  Realität  zu  fassen  verlernte. 

Worin  besteht  also  dieser  Familienroman  I  Das  Wichtigste  in  dieeem  Bomon 
ist  der  Umstand,  dass  der  Mensch  sich  eine  wimderbar  geheimnisvolle,  hohe  Abkunft 
ertrfiumt.  Das  Märchen  erzählt  uns  tausend  Variationen,  wie  die  arme  Gansehirtin 
oder  der  verlassene  Schäferlmabe,  der  einsame  Jäger,  der  geknechtete  Sklave  plötz- 
'■  '      ^B  Königskind  erkannt  wird  und  auf  den  Königsthron  gelangt.    Dieses  Hiijoh er 


haben  wir  alle  einmal  geträumt.  Wir  alle  warteten  aufs  \Vunderbare.  Eines  Tages 
müsse  doch  die  goldene  Karosse,  mit  vier  Pferden  Ijespannt  vor  unserem  Hause  halten, 
der  Konig  müsse  erscheinen  und  ims  feierlich  als  semen  Sohn  für  den  Thron  in  An- 
spruch nehmen.  Spater  geht  diese  Phantasie  fast  unmerklich  in  die  Ehrgeiztraume 
ÜDer,  durch  eigene  Kraft  es  bis  zum  Feldherrn,  Minister  oder  mir  zum  König  zu  bringen. 
Allein  die  verlassene,  scheinbar  harmlose  Phantasie  hoher  Abkunft  enthält  noch  eine 
schwere  Beschuldigung  gegen  die  Eltern,  Denn  ist  man  ein  Königssohn,  dann  kann 
man  nicht  zugleich  der  Sohn  desjenigen  sein,  den  man  bisher  Vater  genannt  hat. 
Noch  sobwerwiegender  sind  die  Konsequenzen  dieser  Phantasie  für  die  Mutter;  sie 
wird  dadurch  von  ihrer  ethischen  Hölie  auf  eine  Stufe  herabgedrückt,  die  eine  eheliche 
oder  voreheliche  Untreue  veratändlich  macht-  Dadurch  erreicht  das  nenrotisohe  Kind 
mit  einem  Male  eine  Verminderung  der  „Unmöglichkeiten"  der  Insestphantasie.  Der 
Vater  als  Rivale  entfällt,  er  ist  kein  Vater  mehr,  und  die  ihrer  keuschen  Strenge  be- 
raubte Mutter  erscheint  der  allzu  kühnen  verbrecherischen  Phantasie  um  einige  Grade 
näher  gerückt.  Noch  wunderbarer  sind  die  Konsequenzen  dieses  Famihonromans 
in  jenen  Fällen,  wo  sich  die  Inzestphantasie  auf  die  Schwester  erstreckt.  Denn  bei 
'ogisoher  Durchführung  des  Familienromans  für  die  Schwester  kann  sich  der  wunder- 
bare Fall  ergeben,  das^i  die  beiden  gar  keine  Geschwister  sind.     Dieses  Motiv  wurde 


b.Google 


Der  Eiferauohtfltmuiu  der  ScUwiegermuttor.  ^1) 

j«  von  IHcbtern  UUäohlioh  dea  öfteren  benutzt.  Ich  verweise  nur  auf  (joetUeg 
..Gesohwiater"  und  LessingB  „Nathan  der  Weise",  wo  dos  Motiv  in  seiner  Umkehmng 
eracheint.  Am  schönsten  scheint  mir  diese  Form  des  F&mitienromans  in  der  herr- 
lichen Nordle  von  C.  F.  Meyer  „Die  Riohterin"  zu  einem  Kunstwerk  verdichtet. 
Alle  diese  Motive  des  Mythus  finden  sich  in  den  Träumen  wieder: 
Das  Wasser,  das  Kästchen  und  der  Familienroman.  Fangen  wir  mit 
dem  Wasser  an  und  analysieren  wir  nun  einige  Waaserträume.  Eine 
junge  Frau,  die  sich  vor  dem  Kindersegen  fürchtet,  träumt  in  den  letzten 
Jahren  wiederholt  einen  stereotypen  Traum: 

|262.)  ,Jch  bin  mit  meinem  Manne  längs  eines  Wassers  gegangen 
und  ich  musste  immer  wieder  ins  Wasser  hinein  und  aus  dem  Wasser 
heraus.     Es  war  mir  sehr  peinlich,  dass  ich  da  hinein  muss." 

Die  Frau  hat  schon  vier  Kinder.  Sie  möchte  gerne  Euhe  haben. 
Sie  ist  ihrem  Manne  gegenüber  vollkonimen  anästhetisch.  Der  Koitus 
(hinein  und  heraus)  ist  ihr  wirklich  immer  peinlich.  Sie  scheut  das 
Feuer  .  .  . 

Eine  55  jährige  Dame  erkrankt  nach  der  Verheiratung  ihrer  ein- 
zigen Tochter  an  einer  schweren  Depression  und  kommt  in  meine  Be- 
handlung.    Sie  erzählt  mir  folgenden  Traum: 

(263.)  „Ich  hin  am  Ufer  eines  grossen  Flusses  spazieren  gegangen.  So 
lange  das  Wasser  ruhig  und  der  Weg  breit  war,  bin  ich  ruhig  fortge- 
gangen. Plötzlich  hat  sich  der  Weg  verengt,  und  das  Wasser  ist  sehr 
reisseud  worden.  Da  habe  ich  Angst  bekommen  und  bin  umgekehrt. 
Wie  ich  zum  ruhigen  Wasser  zurückgekommen  bin,  habe  ich  mich 
wieder  beruhigt  Ich  bin  einem  jungen  Mann  begegnet,  der  mich  ange- 
sprochen hat,  mit  ihm  zusammen  die  Jause  zu  nehmen.  Wir  sind  auf 
ein  erhöhtes  Plätzchen,  nahe  dem  Wasser,  gegangen.  Da  haben  wir  uns 
niedei^esetzL  Es  war  recht  langweilig.  Ich  habe  mir  gedacht,  warum 
er  sich  die  alte  Frau  genommen  bat,  wo  niemand  sich  dabei  unterhält. 
Plötzlich  erscheint  ein  fremdes  junges  Mädchen,  mit  Bändern  geschmückt 
und  fängt  in  der  Nähe  an  zu  tanzen,  zu  hüpfen  und  zu  singen.  Ich 
dachte:  „Das  ist  das  richtige  Flement  für  den  jungen  Mann.  Die  passt 
zu  ihm." 

Man  macht  häufig  die  Beobachtung,  dass  Väter  oder  Mütter  an 
melancbohscben  Anwandlungen,  schweren  Depressionszuständen  oder 
Angsthysterien  erkranken,  wenn  ihre  Kinder  heiraten.  Es  ist  ein  Auf- 
flackern der  nie  ganz  erloschenen  Sexualität.  Es  ist  Sexualneid.  Es 
ist  Eifersucht  auf  das  geliebte  Kind,  Die  Alten  machen  in  der  Phantasie 
die  Brautnacht  und  die  folgenden  Szenen  durch  und  leiden  unsägliche 
Qualen.  Ich  erinnnere  mich  an  einen  80  jährigen  Greis,  der  nach  der  Hoch- 
zeit seines  Sohnes  an  schwerer  Melancholie  und  Schlaflosigkeit  erkrankte 
und  erst  gesundete,  bis  er  eine  andere  Stadt  aufsuchte. 

So  auch  diese  Frau,  die  eben  im  Begriffe  war,  ihre  homosexuelle 
Liebe  zur  Tochter  in  eine  heterosexuelle  Neigung  zum  Schwiegersohn 
zu  verwandeln.  Die  Tochter  hatte  ihr  am  Tage  vor  dem  Traimie  anver- 
traut, dass  sie  in  die  Hoffnung  gekommen  sei.  Darauf  deutet  das  Wasser, 
das  auch  die  Wogen  der  Leidenschaft  symboüsiert.  Sie  nimmt  täglich 
die  Jause  bei  ihrem  Schwiegersohn  ein.  Sie  findet  dort  die  eintönige 
Plauderei  langweilig.  Sie  würde  eine  andere  Unterhaltung  vorziehen. 
.Ta,  ihre  Tochter  (das  Mädchen  mit  Bändern,  an  das  er  sich  ,, gebunden". 


..Google 


260  XXV.  Wasser-,  Feuer-  und  Schwangereclmfteträume. 

hat)  kann  ganz  anders  tanzen,  hüpfen  und  singen.  (Symbole  für 
koitieren.)  In  der  Umkehnuig:  Sie  sucht  sich  einen  älteren  Herrn. 
Der  würde  zu  ihr  passen.  Der  Gedanke  verfolgt  sie  in  verschiedenen 
Träumen  in  mannigfachen  Variationen.  Sie  möchte  selber  heiraten. 
„Das  erhöhte  Plätzchen"  drückt  verschämt  den  Schamberg  aas.  Der 
breite  Steg  wie  die  Brücke  ein  kräftiges  Membrum.  Der  verengte 
Weg  enthält  am  Anfang  des  Traumes  die  oft  erwähnte  „Mutterletbs- 
phantasien",  worauf  auch  das  „Hüpfen  und  Tanzen"  deutet.  So  „tanzte 
und  hüpfte"  ihr  Kind  in  ihrem  Leibe.  Das  Mädchen  hat  noch  eine 
zweite  Bedeutung  —  ihre  Vagina.  Der  Traum  enthält  eine  starke 
exhibitionistische  Tendenz.  Sie  trägt  unten  Bänder,  um  sich  gegen  einen 
Vorfall  zu  schützen.  Sie  würde  noch  einen  jungen  Mann  brauchen.  Auch 
Voyeunnotive  bUcken  durch  das  Traumgefüge.  Sie  möchte  das  junge 
Paar  beobachten.  Schliesshch  kommt  noch  die  nie  fehlende  homo- 
sexuelle Beziehung,  hier  ausgedrückt  in  einer  leidenschaftlichen  Liebe 
zur  Tochter,  in  Betracht.  Die  Angst  entsteht  beim  Betreten  des  engen 
Weges  (Vagina).  Wo  der  Weg  eng  ist,  da  sieht  man  das  andere  Ufer. 
Das  bedeutet  immer:  das  Beich  des  Todes,  Vom  anderen  Ufer  kommen 
die  Toten.  Sie  will  noch  nicht  sterben.  Die  Angst  ist  Todesangst.  Sie 
möchte  noch  leben. 

Die  Dame  erkrankte  bald  nachher  an  einer  schweren  Platz-  und 
Strassenangst '),  die  sich  erst  nach  einigen  Jahren  besserte  .  . .  Der  breite 
Steg  und  die  schmale  Gasse  —  sie  führen  beide  ins  Grab  —  in  die 
Ewigkeit.  Die  jungen  Leute  können  leicht  tanzen.  Vor  ihnen  liegt,  was 
bald  hinter  ihr  hegt:  das  Leben. 

Es  folgen  nun  zwei  Träume  einer  30jährigen,  sterilen  Frau: 
(264.)  „leb  träumte,  dass  ich  in  den  Salon  trete,  dieser  war  unaufge- 
räumt  und  einige  Leut«  Btanden  umher.  Sie  drängten  durch  die  geöffnete 
Türe  in  das  gleichfallB  noch  in  Unordnung  befindliche  Schlafzimmer, 
was  mir  sehr  unangenehm  war.  Das  Zimmer  war  ganz  dunkel,  deshalb 
befahl  ich  dem  DienatmAdchen  unwitlf^,  doch  Licht  zu  macben;  rasch 
öffnete  sie  die  Rouleaux,  das  Tageslicht  fiel  grell  herein,  beleuchtete  die 
geöffneten  Betten,  ich  schämte  mich  der  Unordnung  und  versuchte,  die 
Leute  aus  dem  Zimmer  hinauszudrängen.  Im  Salon  war  das  neue  Dienst- 
mädchen mit  dem  Aufräumen  beschäftigt,  ich  dachte  mir,  dass  sie  eich 
ohne  besondere  Unterweisung  rasch  an  die  Hausordnung  gewöhnt  habe. 
Als  ich  zu  Ihr  trat,  sagte  sie  mir,  sie  wäre  mit  allem  zufrieden,  doch 
könne  sie  nicht  bleiben,  weil  sie  schwanger  sei.  Von  dieser  Mit- 
teilung unangenehm  berührt,  überlegte  ich,  dass  ich  sie  in  diesem  Zustande 
nicht  behalten  könne,  fragte,  woran  sie  ihre  Schwangerschaft  erkenne,  sie 
antwortete,  weil  in  iltrem  Leibe  alles  gelockert  sei," 

(265,)  „Meine  Mutter  begleitete  mich  zur  Schule.  Ich  fürchtete,  einen 
Verweis  zu  bekommen,  weil  es  schon  spät  sei,  doch  dachte  ich,  dass  ich 
ja  verheiratet  sei  und  ohnedies  nicht  mehr  in  die  Schule  gehen  müsse. 
Der  Lehrer  kam  mir  entg«^n,  ich  entschuldigte  mich  wegen  der  Ver- 
spätung, wollte  auch  wieder  fortgeben,  weil  ich  kein  Buch  mithatte, 
doch  er  forderte  mich  zum  Bleiben  auf.  Ich  setzte  mich  in  die  Bank, 
der  Lehrer   gab   mir   ein  Buch,    doch    konnte    Ich  ea  nicht  lesen.     Nun 

')  „Es  gibt  eine  Platzaoheu,  die  lichtscheu  ist,  und  die  der  sich  schuldig 
fühlende  Mensch  hat,  der  vor  Gott  nicht  besteht."  Otto  Weininger,  „Über  die 
letzten  Dmge." 


(iby  Google 


Die  SohwangeiBcbaftiwohule.  S61 

wandte  ich  mich  an  meine  Nachbarin  und  staunte,    sie,  die  doch  gleich- 
falls verheiratet  vrar,  in  der  Schule  lu  finden.    Auf  meine  Frage,  ob  sie 
Kinder  habe,   erzählte   sie  mir,    sie   habe  ein  Mäderl   gehabt^    doch    sei 
dieses  gestorben.     Nun    bemeAt«  ich,    weiter  von    mir    entfernt    sitzend, 
wieder  eine  Schülerin,  sie  hatt«  ein  Keglig^  an  und  schien  mir  schwanger. 
Meine  Nachbarin  erzählte  mir  wieder,  jene  andere  unverheiratete  Schülerin 
habe  sich  von   einer  Frau  die  Frucht  abtreiben  lassen,    und  der  Doktor 
aus  Wiener-Neustadt  komme  täglich  zu  ihr.     Der  Lehrer  rief  mich    und 
einige  Schülerinnen  auf,  ich  hatte  grosse  Pantoffel  an  und  schämte  mich 
desaen.     Der  Lehrer  stand  vor  einer  grossen  Tafel,  neben  dieser  war  das 
Modell  eines  Hauses.     Eine   alte  Frau,    die  Frau  des  Lehrers,    sass  auf 
einer  erhöhten  Galerie,   die   sich   links    neben   dem  Hause   befand    und 
hielt   eine  Zeitung   in    der   Hand.     Der  Lehrer    wollte    uns  Astronomie 
lehren,   er    malte   auf  die  schwarze  Tafel  blitzartige  Zeichen,    sie  sollten 
die  Wolken  am  Himmel  vorstellen.     Er  zeichnete   die  ganze  Tafel  voU, 
und  ich  bemerkte  erstaunt,  dass  die  Zeichen  Worte  in  einer  anderen  als 
mir  geläufigen  Schrift  seien  und  „es  ist  Frieden"  bedeuteten.    Ich  dachte, 
dies  sei  eine  Eigenschaft  Gottes,  und  war    neugierig,    was  Sonne,    Mond 
und  Sterne,  die  der  Lehrer  doch  auch  noch  in  das  Himmelsbild  zeichnen 
müsse,    bedeuten    werden.     Indessen    hatte    die  Frau   des  Lehrers   einen 
Wasserhahn  geöffnet,    damit  uns    der  Lehrer    die  Sintflut  demonstrieren 
könne,  doch  vei^ss  sie,  den  Hahn  rechtzeitig  abzudrehen.      Sie  erschrak, 
als    das  Wasser   durch   die  Fenster   und  Türen  des  Hauses  quoll.    Das 
Wasser    überschwemmte   alles,    es   plätscherte    auf  dem  Boden   und    ich 
erwachte." 
Leicht  zu  deutende  Träume  einer  kinderlosen  und  nicht  be- 
friedigten Patientin,  die  lange  an  Enuresis  gelitten  hat,  und  deren 
schwerster  Konflikt  durch  die  Onanie  hervorgerufen  wurde.      Solche 
Kranke  träumen  immer,  dass  sie  den  Salon  räu  men,  weil  er  nicht  in  Ord- 
nung ist  usw.    Diese  Patientin  litt  unter  der  Angst,  sie  habe  sich  durch 
die  Onanie  etwas  im  Leibe  gelockert  und  komme  deshalb  nicht  in  die 
Hoffnung.     Im  Traume  ist  diese  Befürchtimg  grundlos.     Das  Lockern 
ist  im  Gegenteil  ein  Symptom  der  Gravidität.     Ausserdem  überrascht 
sie  ihren  Mann  bei  einer  Untreue.  Er  hat  in  ihrer  Abwesenheit  das  Dienst- 
mädchen geschwängert,  während  sie  sich  bemüht,  fremde  Männer,  die 
in  ihr  Schlafzimmer  eindringen  wollten,  hinauszuwerfen.    Sie  sucht  nach 
einer  Motivierung  für  ihre  phantasierte  Untreue,  die  der  zweite  Traum 
enthüllt.  SiewillumjedenPreisein  Kind  haben.  Hinter  den  verschiedenen 
Mäimem,  die  in  ihr  Schlafzimmer  dringen  wollen,  verbirgt  sich  der  Lehrer. 
Das  bin  ich.   Sie  lernt  bei  mir  eine  neue  Wissenschaft,  die  Selbsterkeimtnis, 
die  ihr  die  Kraft  geben  soll,  mit  ihrer  Depression  fertig  zu  werden. 

Sie  geht  in  die  Schule  —  aber  nie  ohne  sexuelle  Gedanken.  Die 
Mutter  (Gebärmutter)  geht  mit  ihr.  Sie  ist  eine  anständige  Frau.  Sie 
hat  kein  Bach.  (Symbol  einer  Dirne.)  Sie  ist  verspätet  gekommen. 
Sie  war  immer  anständig.  Spät  kommt  ihr  die  Erkenntnis.  Die  Bank 
eine  Anspielung  auf  Bankert,  ein  uneheliches,  ein  unrechtmässig  ge- 
zeugtes Kind.  Sie  ist  nicht  die  einzige  verheiratete  Frau,  die  sich  auf 
diese  Weise  ein  Kind  verschafft.    (Die  Nachbarin.) 

Es  ist  überhaupt  eine  Schwangerschafts  schule.  Auch  das  Ab- 
treiben scheint  dort  besorgt  zu  werden.  ,,Der  Doktor  aus  Wiener-Neu- 
stadt" (häufiges  Symbol  für  eine  neue  Frau  oder  einen  neuen  Mann 
in  Wien)  kommt  täglich  zu  ihr.  (Zu  einem  kommen  heisst  in  der  Yolks- 


dhyGoogle 


262  XXV,  Wasser-,  Feuer-  und  SchwangeracbafUträumc, 

Sprache  geschlechtlichen  Umgang  haben.)  Exhibitionistiacbe  Fusaideen 
verraten  sich  in  der  Panto£telepi3ode.  Sie  hat  zu  grosse  Pantoffehi.  Sie 
hat  durch  die  Onanie  die  enge  Vagina  gelockert.  Sie  hat  eine  zu  grosse 
Scheide.    Sie  möchte  noch  gerne  eine  Virgo  intacta  aein. 

Die  junge  Frau  des  Lehrers  wird  hier  zu  einer  alten  Frau  gemacht, 
die  mit  der  Gravidität  nichts  mehr  zu  tun  hat.  (Erhöhte  Galene!)  Sie 
sieht  und  hört  alles ....  Leider  erfährt  sie  vom  Arzte  alle  interessanten 
Dinge,  die  er  von  den  Kranken  hört.  („Zeitung  in  der  Hand.")  Eine 
grundlose  Verdächtigung  des  Psychotherapeuten! 

Jetzt  kommt  der  merkwürdige  astronomische  Unterrieht.  (Sonne 
und  Mond  =  Eltern.  Die  Sterne  sind  meistens  Fixsterne,  wobei  das  x 
durch  einen  anderen  Buchstaben  zu  ersetzen  ist.  Die  Sterne  sind  die 
Kinder.  Die  bange  Frage  lautet:  „Wie  wird  der  Lehrer  die  Kinder 
machen?")  Die  Blitze  sind  die  Eruptionen  der  Ejakulation»).  Die  alte 
Klage  aller  Patientinnen:  Sie  möchten  einen  praktischen  Unterricht  statt 
der  theoretischen  Aufklärungen.  Eine  Schwangerschaftsschule  wäre  ihr 
lieber  als  die  Psychotherapie. 

Am  Schlüsse  des  Traumes  kommt  die  alles  überschwemmende 
Sintflut,  die  Strafe  für  Sodom  und  Gomorrha.  Apres  moi  le  delugel 
Komme  dann,  was  kommen  mag.  Heute  ist  heut !  Die  Schule  hat  gewirkt. 
Die  Gravidität  ist  mit  Wiesen  der  alten  Lehrerin  zustande  gekommen. 
Freilich,  sie  allein  trägt  die  Schuld.  Sie  hätte  besser  aufpassen  und  sie 
hätte  den  Hahn  (Penis)  rechtzeitig  zudrehen  sollen.  (Erinnerung  an 
ihre  langjährige  Enuresis.) 

Allein  die  ,,alte  Frau"  bedeutet  immer  die  Botin  dea  Todes:  Der 
Tod  berührt  ihre  Füsse.  Sie  denkt  immer  an  den  Tod.  Auf  meine  Frage, 
an  welche  Todesart  sie  denke,  erwidert  sie  —  sich  charakteristisch  ver- 
sprechend: An  jede  Todes arzt. 

Auch  das  Wasser*)  hat  funerale  Bedeutung.  Jenseits  des  Wassers 
wohnen  die  Toten.  Bei  der  Sintflut  wurden  alle  Menschen  getötet  .... 
Das  Wasser   ist  auch  das    Feuer.     Das   Feuer  leckt   ihren  Fuss.     Sie 


')  Di.  Joachim  erzählte  mir  von  einem  Hebephreniker,  der  ebenfalls  die 
Aatranomie  zur  sexaellen  Symbolik  verwendete.  Die  Sonne  bedentet  nach  einer 
mündlichen  Mitteilung  Freuds  meistens  den  Vater.  Die  Angst  vor  dem  Vater 
driiokt  sieh  bei  manchen  Neurotikem  in  einer  unmotivierten  oder  durch  koemisohe 
Einflüsse  motivierte  Angst  vor  den  Sonnenstrahlen  aus.  („Die  Somie  bringt  es  an 
den  Tag!")  Nach  meinen  Erfahrungen  ist  die  Sonne  biBeiuell.  „Frau  Sonne"  im 
Deutschen  sehr  häufig  angewendet,  ebenso  wie  „Mutter  Erde."  (In  den  meisten 
anderen  Sprachen  ist  die  Sonne  männlich,  „der  Sonnengott."  In  diesem  Faktum 
drückt  sich  die  grosse  Wertschätzung  aus,  welcher  die  Frau  sich  bei  den  Germanen 
erfreute.)  Der  Mond  ist  ein  Symbol  für  den  Hinterteil.  (Besondera  im  Franzöd- 
sohen  „la  lune".) 

')  Kleinpaul:  „Das  Wasser  scheuten  die  Geisler,  sie  waren  wie  die  zwei 
Konigskinder,  die  nicht  übers  Wasser  konnten.  Man  hielt  sich  also  für  gesichert, 
wenn  die  Toten  übers  Wasser  waren.  Wenn  sie  jenseits  waren  —  die  Ausdrücke  dies- 
seits und  jenseits  sind  hiervon  ausgegangen.'*  (Die  Lebendigen  und  die  Toten  Seite  160 
I.e.)  Ferner:  „Am  Ausgang  des  Lebens  steht  das  Wasser  wie  an  seinem  Eingang, 
und  derselbe  Ehester,  der  in  Venedig  das  Kind  getauft  hat,  um  die  Erbsünde  in  ihm 
zu  tilgen,  wird  den  Toten  auf  San  Michele  vor  der  Beisetzung  mit  Weihwasset  be- 
sprengen. Auch  zu  Allerseelen  werden  die  Gräber  dreimal  mit  dem  heiligen 
Nass  befeuchtet.  Wie  weit  liegen  die  Anschauungen  de  Vorzeit  in  der  Gegen- 
wart hinter  uns  und  wie  unverwüstlich  leben  sie  doch  in  zahllosen  Rudimenten  fort  I  — 
Man  kann  behaupten,  daiw  die  Geister  in  der  I^nge  der  Zelt  keinen  Schritt  vorwärts 
gekommen  sind.  Die  Menschen  haben  sich  an  das  Wasser  gewöhnt;  ihre  Toten  scheuen 
es  wie  am  ersten  Tage."     (Die  Lebendigen  und  die  Toten,  S.  167  I.  o.) 


dbyGoogle 


Der  Traum  vom  geteilten  ätfom.  263 

fürchtet  eiaen  groäsen  Brand.   Warum  ist  die  Lehrerin  nicht  immer  in  der 
Schule? 

Homosexuelle  Gedanken  verraten  sieb  in  dem  Interesse  für  die 
iSehwangerachaft  der  anderen  Frauen.  Auch  geht  sie  mit  ihrer  Mutter 
in  die  Schule.  Die  Mutter  ist  ihre  stärkste  Liebe.  Bei  ihr  ist  sie  verankert. 
Ihre  Onanie  ist  deshalb  vor  der  Analyse  unüberwindbar  gewesen,  weil 
sie  mit  homosexuellen  Inzestphantasien  verknüpft  war.  Das  Wasser 
leckt  ihr  den  nackten  Fubs,  fällt  ihr  als  Variation  des  tiediohtes  von 
Goethe  ein. 

Drei  Träume  einer  Nacht  teilt  uns  das  schon  wohlbekannte 
IM.  Etha  mit: 

Der  Traum  vom  geteilten  Strom. 
(266.)  »Ich  sah  einen  breiten,  in  der  Mitte  geteilten  Strom;  die  eine 
Hälfte  flosB  hinunter,  die  andere  hinauf.  Das  Wasaer  war  ganz  klar, 
und  ich  wusste,  dass  ee  der  Rhein  sei.  Einige  Leute  badeten,  ich  griff 
mit  der  Hand  ins  Wasser,  es  war  eisig  kalt  „Ich  möchte  ja  so  rie«g 
gern  ganz  abgehärtet  sein  und  hier  auch  schnimmen  kfinnen;  nur  einige 
Sekunden,"  dachte  ich.  Aber  es  war  mir  zu  kalt,  und  doch  hatte 
ich  das  Gefühl,  im  Wasaer  oder  knapp  über  dem  Wasser  zu  sein.  „Diese 
Sdte  hier  kommt  von  Worms,"  dachte  ich  und  flflch^g  fielen  mir  die 
Nibelungen  ein." 

(267.)  „Leopoldine  war  bei  mir;  ich  machte  sie  auf  braune  Flecken 
in  ihrem  Gesichte  aufmerksam;  sie  nahm  meinen  Handspi^el  und  ging 
damit  zum  Fenster,  das  die  Aussicht  auf  eine  ländliche  Gegend  hatte, 
die  mir  sehr  bekannt,  aber  sehr  unangenehm  bekannt  erschien." 

(268.)  „Auf  einer  Schwelle  sass  ein  kleines  Mädchen  mit  runden, 
wässerigen,  dummen  Blau-Augen.  Es  hatte  auf  einem  Teller  vor  sich 
grosse  Butterstücke  und  ass  sie  auf.  Ich  machte  die  Ffl^erin  darauf 
aufmersam.  „Die  Butter  gehört  ja  zu  deinem  Haferbrei,"  sagte  sie  zu  dem 
Kinde.     Ich  musste  lachen  über  (Ihr  diimmo  Gesicht  der  Kleinen  " 

Der  breite  Strom  ist  ihre  Seele,  Sie  ist  eine  typische  psychische 
Hermaphroditin,  Halb  Mann  xmd  halb  Mädchen.  Auch  geht  ein  Teil 
ihrer  Interessen  in  die  Vergangenheit,  der  andere  in  die  Zukunft.  Sie 
siebt  Geburt  und  Tod.  Dem  Beinen  ist  alles  rein.  Auch  die  Leidenschaft 
für  den  Mann  ihrer  Wahl  kommt  ihr  im  Traume  nicht  schmutzig,  sondern 
rein  (Rhein)  vor.  Sie  will  auch  ins  Wasser.  Sie  will  auch  die  Wonnen 
der  Liebe  kennen  lernen  und  fürchtet  die  Folgen.  Hier  hat  sie  die  Angst 
überwunden.  Sie  spielt  mit  dem  Feuer.  Nur  einige  Sekunden ....  und 
man  kann  gravid  sein.  Worms  führt  über  Karl  den  Grossen,  das 
Wormser  Konkordat  zu  Konkubinat  und  zu  Wurm  (Penis).  Die  Nibe- 
lungen waren  grosse  schöne  Männer.  Siegfried  hat  ja  die  Brünnbilde 
überwunden.  .\uch  sie  hat  im  Traum  das  Rheingold,  ihre  Unschuld, 
die  ihr  grösster  Schatz  ist,  in  die  Fluten  der  Leidenschaft  versenkt. 

Im  zweiten  Traumstück  sieht  sie  sich  mit  Schwangersobaftsflecken. 
Die  unangenehm  bekannte  ländliche  Gegend  ist  ein  gravides  Abdomen. 
Sie  hat  es  bei  der  Mutter  beobachtet. 

Im  dritten  Traume  ist  das  dumme  liebe  Kind  da.  Aber  dieses  Kind 
ist  ja  ein  vor  ihrer  Schwelle  stehender  (Gegensatz  zum  Sitzen!)  grosser 
Mann,  mit  halbgeschlossenen,  feurigen,  klugen,  dunklen  Augen.  (Ein 
Blick,  der  sie  sexuell  sehr  erregt!)  Der  Mann  will  naschen!   Er  ^vill  die 


dhyGoogle 


264  XXV.  WasMT-,  Feuer-  und  SchwMigerBobftfteträume. 

Butter  (d.  h.  die  Kusse  und  nichts  mehr;  oberflächhche  Luckereieu). 
Sie  will,  er  solle  den  ganzen  Brei  auslöffeln.  So  ein  dummer  Jmige! 
Warum  traut  er  sich  nicht?  Fürchtet  er  sich  vor  seiner  Pflegerin?  (seiner 
Frau) ....  Dies  Stück  gehört  als  erstes.  Der  Mann  leckt  erst  die  Butter, 
dann  wird  er  kühner. 

Die  Todesklausel  versteckt  sich  in  dem  eisig  kalten  Wasser.  Eiei); 
fühlen  sich  die  Toten  an.  In  andern  Traumen  erscheinen  im  Wasser  Toten- 
arme. Es  sind  die  Arme  ihres  toten  Vaters !  Auch  die  Nibelungen  zogen  alle 
in  den  Tod.  Das  ist  der  Flach  des  Rheingoldes.  Auch  sie  wird  an  der 
Schwangerschaft  zugrunde  geben.  Das  entspricht  ihren  Wachgedanken. 
Sie  sagte  wiederholt:  Wenn  ich  einmal  meinen  Sinnen  erliegen  sollte, 
nehme  ich  mir  am  nächsten  Tage  das  Leben. 

(269.)  „Um  einen  See  wurde  eine  Sirasse  angelegt.  Plötzlich  kam 
ein  heftiges  Unwetter  und  der  kunstvolle  Weg  war  zeratört  und  über- 
schwemmt. Mit  OroBsmama  fuhr  ich  dann  in  eiuem  Wagen  fort,  um  sie 
aus  dem  gefahrvollen  Gebiet  zu  entfernen.  Ich  hatte  den  Arm  um  sie 
gele^  und  als  wir  w&brend  der  Fahrt  einer  „Elektrischen"  zu  nahe 
kamen,  schützte  ich  sie  mit  meinem  Arm. 


Dann  hörte  ich  vomOeaiacherseesprecbenuudvon  einer  Familie  Fleisdil, 
die  ein  riesiges  Gebftude  für  wohltätige  Zwecke  dort  aufführen  lieea.  Es 
wurden  mir  drei  Photographien  mit  dem  Bau  in  verschiedenen  Stadien 
gezeigt.  Ich  merkte  aber  keinen  Fortschritt.  Der  See  war  mir  auf  dem 
Bilde  bekannt  und  ich  rief:  „Das  ist  ja  Annenheim!"  Die  Familien- 
gtieder  auf  der  Photographie  waren  mir  sehr  sympathisch." 

(270.)  »Uns  gegenüber  wohnten  in  einem  Qarlenhause  Nachham  und 
bei  Nacht  kamen  drei  Männer  in  den  Qarten  gelaufen  und  beschlichen 
die  Villa.  Ich  erschrak  erst,  dann  erkannte  ich  sie  als  Freunde  des 
Hausee,  die  sich  scherzhaft  verkleidet  hatten  und  nun  wie  Gestalten  aus 
dem  „Don  Quijote"  aussahen.  Der  eine  schien  mir  besonders  bekannt 
und  erinnerte  mich  an  Hauptmann  von  Kleist" 

(271.)  „Mama  lag  in  meinem  Bett«  und  ich  setzte  mich  zu  ihr  und 
küsete  »e  und  sah  dabei  ängstlich  nach  dem  Kopfkissen,  ob  nicht  das 
Gedicht  irgendwo  sichtbar  wäre.  Mama  machte  ein  trauriges  Gesicht  und 
ich  dachte,  halb  trotzig  und  halb  beruhigt:  „Schliesslich  steht  ja  nichts 
Verbotenes  drin."  —  Und  dann  schienen  mir  meine  Küsse  pervers  lu 
sein  und  ich  sass  still  und  traurig  und  rührte  mich  nicht  mehr." 

(272.)  „Dann  kam  ich  unangemeldet  zu  Emilie,  und  sie  war  nicht 
zu  Hause.  „Jetzt  kommt  sie  eben,"  sagte  das  Stubenmädchen,  „ver- 
stecken Sie  sich  und  überraschen  Sie  sie  dann."  Ich  wollte  unter  das 
Bett  kriechen,  aber  es  war  mir,  als  würde  ich  ersticken.  Dann  packle 
ich  sie  plöt^.lich   beim  Fusse,  aber  sie  erschrak  nicht." 

Vier  Traume  des-selhen  Fräulsins.  alle  in  einer  Nacht  geträumt. 
Die  kunstvolle  Strasse  um  den  See,  die  ein  Unwetter  zerstört,  ist  nach 
den  vorhergehenden  Aufklärungen  nicht  schwer  zu  deuten.  Der 
Traum  ist  verkehrt  zu  lesen.  Er  gibt  sonst  keinen  Sinn.  Das  letzte 
Urlehiiis  steht  am  Anfang.  Nachdem  ihre  Unschuld  durch  das  Ge- 
witter der  Liebe  (die  Defloration)  zci-Htört  ist,  hat  das  Beschützen  dor 


(iby  Google 


Der  wohltätige  Zweck  und  du  Rieaengebäude.  265 

noD  gross  gevordenen  Mutter')  keinen  Sinn  mehr.  Das  vierte  Traumstück 
ist  das  erste.  Es  enthält  eine  homosexuelle  Szene  zwischen  ihr  und  einer 
Freundin.  Das  Versteckenspiel,  das  Kriechen  unters  Bett,  das  Erstickungs- 
gefohl  sagt  ja  alles.  Hinter  der  Freundin  verbirgt  sich  die  oft  erwähnte 
Reminiszenz  an  ihren  Vetter,  den  sie  beim  Fuss  (Phallus)  gepackt  hatte, 
ohne  dass  er  erschrocken  war.  Im  dritten  Traumstüßk  erscheint  ihre  homo- 
sexuelle Neigung  zur  Mutter.  Sie  ist  still  und  hat  ein  schlechtes  Gewissen. 
Denn  ein  Mann,  der  sie  liebt,  hat  ihr  ein  Gedicht  zugesteckt,  das  sie  bei 
sich  verborgen  hat.  Im  zweiten  Traumstück  wird  hei  einer  Nachbarin, 
ihrer  Freundin,  eingebrochen.  Noch  ist  ihre  Stunde  nicht  gekommen. 
Aber  sie  belauscht  häusUche  Szenen.  Sie  waren  an  einem  See  in  einer 
kleinen  Wohnung.  Sie  hörte  oft  —  sie  war  schon  16  Jahre  alt  —  wie  Papa 
zur  Mama  ging.  Sie  biss  im  Zorn  in  ihr  Kissen.  Sie  schämte  sich  für  ihre 
Eltern.  Müssen  alte  Leute  denn  solche  Schweinereien  treiben?  Die  drei 
Männer  symboUsieren,  wie  jede  Dreizabl,  das  Genitale.  Don  Quijote 
bestürmte  mit  einer  Lanze  eine  Windmühle.  Dass  der  Vater  einen  solchen 
Kampf  einging!  Eine  Schmähung  der  Mutter,  Wie  leicht  hätte  da  eine 
Verwechslung  stattfinden  können  1 

Der  Hauptmann  von  Kleist  geht  ja  auf  die  Marquise  von  ü.,  die 
bei  Nacht  von  einem  russischen  Offizier  geschwängert  wurde.  Aber  Don 
Quijote  und  Hauptmann  von  K.,  ist  das  nicht  der  Hauptmann  von  Köpe- 
nick, der  berühmte  Schuster  Voigt  ?  Sie  ist  Schuh-  und  FuBsfetischiatin, 
und  „schustern"  ist  für  sie  begatten.  Der  Hauptmann,  diese  flüchtige 
und  trotzdem  wichtigste  Figur,  iat  das  Haupt  der  Familie,  der  Vater. 
Kein  Wunder,  dass  er  ihr  bekannt  erscheint.  Die  A'^erkleidimg  deutet 
auf  Entkleidung. 

Im  ersten,  also  für  uns  dem  letzten  Tratunatück  wird  vor  dem 
See  ein  riesiges  Gebäude  aus  Fleisch  aufgerichtet.  Ein  Riesenphallus, 
der  ihr  sehr  wohl  tun  wird.  (Wohltätiger  Zweck.)  Leider  sieht  sie  den 
Phallus  nicht,  bloss  sein  Bild,  die  Photographie 'l,  wieder  in  der  für  das 
männliche  Genitale  charakteristischen  Dreizahl.  Die  Mitglieder  sind  ihr 
sehr  sympathisch;  sie  erkennt  das  ,, Annenheim",  das  die  bösen'Buben 
immer  Ammenheim  genannt  haben.  Sie  fühlt  das  Genitale  in  den  ver- 
schiedenen Stadien,  konstatiert  aber  mit  Bedauern,  dass  sie  keinen  Fort- 
schritt merkt. 

Doch  der  Geliebte  wird  endlich  im  Traum  immer  feuriger.  Er  wird 
elektrisch.  Sie  schützt  sich  mit  der  Hand  (Onanie!)  vor  seineu  Angriffen. 
(GroBsmEona  auch  in  Umkehrung  die  kleine  Vagina.)  Aber  vergebens! 
Der  kunstvolle  Weg  wird  zerstört,  die  Unschuld  vernichtet.  Sie  ist  kein 
Mädchen  mehr.  Der  Sturm  der  Leidenschaften  wird  hier  als  „Unwetter' 
dargestellt.  Der  BUtz  ist  ein  uraltes  Phallussymbol.  Die  elektrische 
Entladung  findet  ihr  Analogon  in  einen  physiologischen  Akte,  der  durch 
die  ,,UbfflBchweminung"  beendet  wird. 

Auch  hier  Anspielungen  auf  das  Sterben:  ,,Ich  rührte  mich  nicht 
mehr"  —  and  das  Ersticken,  da  sie  „unter  das  Bett"  d.  h.  unter  die  Erde 
kriecht.    Auf  die  Erde  deutet  auch  der  Fuss. 

')  Der  OrosBvater  und  die  GroBsmiitter  sind  wie  ftlle  Verwandten 
Genitsbymbole.  Dieselbe  BadeatmiK  h&t  „mein  Alter"  und  „meine  Alte". 
Rie  schulst  sieh  zuerst  mit  der  Hand.  (Onanie!) 

')  Die  „Photographie"  tat  hier  ein  „Druck".  iSio  fühlte  bri  einer  Um- 
armung die  Erektion. 


(iby  Google 


266  XXV.  VVtwaer-,  Feuec-  und  Sohwongeisohaftsträume. 

Die  Homosexualität  iat  überaus  deutlich.  Mau  merkt,  wie  «e  zwi- 
schen Mann  und  Frau  schwankt.  Matter,  Grossmutter  und  Freundin, 
drei  Frauen,  die  sie  liebt,  sollen  sie  vor  den  bösen  drei  Männern  bewahren. 
Das  Zögern  des  Mannes  wekt  den  , .männlichen  Protest."  Wenn  sie  ein 
Mann  wäre,  sie  würde  ganz  anders  voi^ehen.  Sie  packt  die  Sache 
(den  Foss)  anders  an.    I£er  treten  Aggressionspläne  auf. 

Nicht  alle  Schwangerschaftsträume  müssen  Wasserträume  sein.  Der 
Traum  erlaubt  sich  zahllose  Variationen. 

Sehen  wir  den  nächsten  Traum  an.  Es  ist  der  ,, Traum  von  der 
alten  schwarzen  Tuchjacke"  als  Vortraum  und  zwei  Nachträome. 

(273.)  „Ich  probierte  meine  alte  schwarze  Tuchjacke.  Sie  hatte  einen 
Schoss  bekommen  und  ecbön  glänzendes  weieBes  Futter ;  nun  werde  ich  sie 
gerne  tragen,  dachte  ich,  da  sie  nun  lang  ist,  kurz  konnte  ich  sie  nicht 
leiden.  Doch  als  ich  dachte,  die  Jacke  wäre  fertig  zum  Anziehen,  waren 
noch  alle  weissen  Reihefäden  darin. 

(274.)  „Mir  tiäumte  von  den  kleinen  Kindern  memer  Bekannten, 
aber  die  eine  war  gar  nicht  verheiratet" 

(27&.)  „Wir  befanden  uns  in  einer  Pension.  Herr  B.  kam  zur  Türe 
berein;  als  ich  Hanns  darauf  aufmerksam  machte,  sah  ich,  daes  er  sich 
an  die  andere  Uschecke  genetzt  hatte  und  Herrn  B.  den  Rücken  wandte, 
weil  er  nichts  von  ihm  wissen  wollte." 

Analyse:  Drei  Träume  einer  Nacht,  die  —  wie  schon  oft  betont  — 
zusammengehören  und  einander  ergänzen.  Die  „alte  Tuchjacke"  bekam 
sie  beim  Tode  des  Vaters.  Sie  kam  ihr  zu  kurz  vor.  Im  Traume  wird  ein 
Stück  daran  genäht.  Sie  nennt  das  ,, einen  Schoss  bekommen".  Die  Jacku 
war  schwarz  und  ein  Trauerkleid.  Sie  verlängert  ihre  Trauer.  Aber  die 
Trauer  gilt  nicht  dem  Vater.  Der  wichtigste,  ausgelassene  Gedanke  ist, 
(lass  dio  Mutter  sterben  soll.  Das  ist  die  verlängerte  Trauer.  Ihr  Hass 
gegen  die  Mutter  tobt  sich  in  den  Worten  aus:  „Kurz  konnte  ich  sie  nicht 
leiden".  Die  Worte  sind  umgestellt.  Sie  sollen  lauten:  Kurz  —  ich  konnte 
sie  (die  Mutter)  nicht  leiden.  Dieser  Hasa-  und  Todesgedanken  wegen 
hat  sie  Reue.  (Weisse  Reihefädeu!)  Dieser  Gedanken  w^en  grämt  sie 
sich  so,  dass  sie  weisse  Haare  bekommt. 

Ein  zweiter  Gedankengang  macht  uns  die  Todesgedanken  gegen  die 
Mutter  verständhch.  Die  Mutter  hält  sie  zu  ,,kurz."  Sie  möchte  gerne 
Freiheit  haben,  sich  ausleben  und  nach  Herzenslust  gemessen.  Sie  möchte 
fallen.  Sie  wünscht  sich  ein  Kind,  Also  deshalb  die  Verlängerung  der 
Jacke.  Es  soll  eine  Umstandsjacke  werden,  um  die  Frucht  ihres  Schosses 
zu  verbergen.  Sie  möchte  gerne  , .tragen"  (ein  Kind  austragen),  was  nur 
möglich  ist,  wenn  sie  mit  einem  Manne  sehr  vertraut  wird,  so  dass  es 
zu  einer  Begattung  kommt.  (Kurz  und  lang;  es  wird  auch  verständlich, 
warum  sie  „kurz"  nicht  leiden  kann.)  Zum  ,, schön  glänzenden 
weissen  Futter"  fällt  ihr  zuerst  der  Zucker  ein.  Sie  ist  eine  leiden- 
schaftUche  Zuckeresserin.  Zucker  symbolisiert  hier  die  Süssigkeiten 
der  Liebe').  Als  infantile  Wurzel  fällt  ihr  ein,  dass  sie  und  der  Bruder  mit 
Puppen  spielten,  und  die  , .Kinderchen"  auf  den  Topf  setzten,  Sie  machten 
aus  Papier  kleine  Kügelchen,  welche  die  Exkremente  darstellen  sollten. 

')  Die  Tuohjacke  iat  ein  bisexuelles  Symbol  nnd  st«ht  auch  für  den  Penis. 
Das  Bohön  glänzende  weisse  Futter  iat  nicht  nur  der  Zucker,  sondern  auch  dae 
Sperma. 


(iby  Google 


Die  t^ymboUk  des  Feuere.  267 

Es  sind  dies  Hinweise  auf  ein«  infantile  Sexualtheorie,  welche  das  „Kind^r- 
haben"  mit  dem  Stuhl  in  Verbindmig  bringt. 

Im  zweiten  Traum  merkt  aia,  dass  sie  nicht  die  einzige  Gefallene  ist. 
Auch  ihre  Freundin  in  der  Pension  hat  ein  onehelichea  Kind.  Sie  hat 
auch  unebehche  Kinder.  NatürUch  vom  Herrn  B.  des  dritten  Traumes', 
der  zuerst  ihre  Schwelle  betrat.  Sie  phantasiert  sich  eine  Szene  zwischen 
dem  Bruder  und  dem  Liebhaber.  Sie  nimmt  an  ihrem  Bruder  Bache, 
weil  er  sich  so  wenig  mn  sie  bekümmert. 

Weitere  Bedeutungen:  die  Phantasie,  ein  Mann  zu  sein  mid  eine 
Frau  zu  besitzen.  Auch  ein  Hinweis  auf  die  Onanie  findet  sich  in  den  ersten 
Worten  des  Traumes:  ,,Ich  probierte  meine  alte,  schwarze  Tuch- 
jacke." Sie  ist  ein  leichtes  Tuch.  Aber  aus  Angst  vor  der  Gravidität 
hält  sie  sich  zurück.  Dem  Geständnis:  „Ich  probierte,"  folgt  die  Eeue! 
(Beihefäden.)  Die  alte  schwarze  Tuchjacke  ist  ihre  Vagina.  Dass  sie 
ein  neues,  glanzeutles,  weisses  Futter  bekommt,  ist  die  verständlichste 
Wunscherfüllung  eines  alternden  Mädchens,  das  die  schönsten  Jahre  hinter 
Hieb  hat.  Auch  dieser  Traum  bringt  den  Wunsch:  Weim  ich  ein  Mann 
wäre 

Dieses  Mädchen  träumt  fast  immer  von  Schwangerschaften.  Der 
Traum  der  nächsten  Nächte  setzt  das  Thema  der  Schwangerschaft 
mit  Verwendung  des  Wassers  fort, 

(276.)  „Mein  Vetter  Heinz  war  bei  mir.  Er  wollte  mit  mir  achninimen 
gehen,  aber  wir  kamen  auf  einen  Sand-  statt  Wasserboden.  Erst  nachher 
gelangte  ich  in  die  Fluten." 

Analyse :  Vetter  H.  wollte  sie  heiraten.  (Er  wollte  mit  ihr  schwimmen.) 
Die  Sache  verrann  im  Sande,  Sie  blieb  im  Trockenen  sitzen,  Sie  wird 
ihm  zum  Trotz  heiraten  und  auch  ein  Baby  bekommen,  wie  seine  Pr,*iu. 
Sie  hat  die  Hoffnung  noch  nicht  verloren. 

Viel  heisser  wehen  uns  die  Feuerträume  an,  Sie  sprechen  die 
offene  Sprache  der  Leidenschaften.  „Günstig  ist  es,  und  zumeist  jungen 
Leuten,  zu  träumen,  zur  Nachtzeit  hreimende  Fackeln  zu  tragen,  denn 
es  bedeutet  grösstenteils  angenehme  Liebesabenteuer."  (Artemidoros 
S.  110,  1.  c.)  Und  Kleinpaul  (Sprache  ohne  Worte)  variiert:  ,, Beines, 
glänzendes  Herdfeuer  ist  von  guter  Vorbedsutung.  Manche  Mensclien 
träumen  von  Feuer,  wenn  in  der  Familie  eine  Verlobung  vor  sieh  geht. 
Vielleicht  eine  Beminiszenz  der  antiken  Hochzeitsfackeln?" 

Auuh  Bicklin  (Wunscherfüllung  und  Symbohk  im  Märchen)  fusst 
das  Feuer  im  gleichen  Sinne  auf.  Diese  Symbolik  ist  allbekaimt.  Ein 
Liebhaber  ist  feurig,  ein  Jtädthen  entbrennt  in  Liebe,  man  verbreimt 
sich  die  Flügel,  wenn  man  der  Flamme  zu  nahe  kommt,  die  Leidenschaft 
verkohlt,  das  Feuer  erlischt,  das  Herz  ist  ein  ausgebrannter  Vulkan  usw. 

,,Wenn  es  in  einem  Traume  brennt,  so  brennt  gewöhnheh  das  Feuer 
der  Liebe;  im  Traum,  im  Sprachgebrauch,  in  der  bildlichsten  Darstellung 
(das  Herz  Jesu  wird  in  der  kirchlichen  Symbolik  fast  immer  mit  einer 
daraus  entspringenden  Fhmime  als  Symbol  der  Liebe  dargestellt)  hängt 
das  Feuer  eng  mit  der  Liebe  zusammen;  ebenso  in  der  Mythologie," 
si^;t  Ricklin  und  teilt  einen  solchen  Feuertraum  mit.  Der  Bräutigam 
träumt: 

(277.)  „Er  ist  an  der  sogenaunten  langen  Gasse  in  der  Stadt,  in 
welcher  er  seine  Jugendjahre    zugebracht   hat.     Ein  Waldbrand    ist  aus- 


dhyGoogle 


268  XXV.  Wasser-,  Feu«r>  und  Schwangerschaftatnume. 

gebrochen.  Er  eilt  mit  ^ner  {^wieeen  Beklemmung.  Jemand  ist  neben 
ibm,  den  er  nicht  sieht,  er  veiss  aber,  dass  es  sein  Bruder  ist,  der  in 
der  Vaterstadt  bei  der  Feuerwehr  eine  Rolle  spielt,  und  znar  bei  der 
Truppe,  die  den  Platz  absperrt.  Der  Träumende  bemerkt,  dose  er  selber 
nicht  in  Uniform  ist,  obwohl  er  eine  solche  trogen  sollte.  Er  ist  in 
Zivil  und  denkt  dabei:  „Ea  gebt  auch  so."  Statt  der  Reithosen  (er 
selber  ist  im  Militärdienst  beritten)  trägt  er  kurze  englische  Sportkteider. 
Statt  des  Säbels  trägt  er  ein  etwas  anderes  Instrument,  eine  Art  Reit- 
peitsche die  aber  mehr  an  einen  Ochaenziemer  erinnerte.  Diesen  musste 
er  iu  bestimmter  Art  nach  vorn  erhoben  tragen;  so  müsste  der  Säbel 
Torschriftsmäaaig  getragen  werden,  dachte  er  im  Tiaum.  Damit  eilt  er 
in  der  Richtung  des  brennenden  Waldes.  Er  kam  noch  an  einem  Hause 
vorbei,  auB  welchem  unheimliches  Schreien  tönte.  Da  sei  der  Ursprung 
des  Brandes  gewesen,  hiess  es  im  Traume," 

(Wunscherfüllung  und  Symbolik  im  Märchon,  S.  36  I.  c.) 
Die  Analyse  ist  bei  Bi  c  k  li  n  nachzulesen.  Der  Wald  iat  der  Nymphen- 
wald.   Der   Ochsenziemer   der  Phallus.     Die   Stellung,   nach  vorne   er- 
hoben, ist  besonders  charakteristisch. 

Es  folgt  der  Feuettraum  eines  liebesdurstigen  Mädchens: 
Die  giahende  Rute. 
(278.)  „Auf  unserem  Dache  brannte  ein  ganzes  Bündel  WeidenhoU, 
man  sab  förmlich  die  Ruten  glühen,  die  ausein  an  derfielen.  Wir  standen 
auf  der  Strasse  vor  dem  Nachbarhaus  und  beobachteten  den  Brand  unseres 
Hauses,  es  war  in  N.  Wir  konnten  nicht  in  unsere  Betten  im  Hause 
gehen,  da  der  Brand  nicht  ungeföhrlich  war." 

Mädchen,  die  an  einem  Phallus  nicht  genug  haben,  träumen  häufig 
von  einem  Bändel.     Sie  sehen  einen  Bund  Zahnstocher,  ein  Bündel 
Weidengerten,  einen  grossen  Bund   Stroh.     Der  Bund,  das  Bündnis, 
die  Verbindung  (Hochzeit)  fördern  das  Symbol.    Das  Fräulein  fürchtet 
die  gefährhche  Nachbarschaft  eines  Vetters.  Bei  einer  innigen  Umarmung 
hat  sie  die  Überzeugung  gewonnen,  dass  seine  Rute  „glüht."  .... 
Dieselbe  Dame  träumt  mit  ebenso  klarer  Sjonbolik; 
(279.)  „Ich  ging  aus,    es    war  gegen  Aliend.     Als    ich   eiien    in  den 
Vorgarten  komme,   dachte  ich,    Schloss  SchSobninn  brenne,  als  ich  aber 
nochmals  aufsah,  sah  ich,  dass  ein  grosses  Haus  in  einer  seitlichen  Strasse 
von  Schloss  S.  brannte.   Mein  Blick  fiel  gerade  auf  ein  grosses  Flammen- 
meer.    Dann  verschwanden    die  Flammen    und  ich  sah,    wie   der  Brand 
das  Haus  heftig  zerstörte.     An  unserem  Hause  ging  ein  Feuerwehrmann 
vorbei,   der  sagt«,   wir  müssten  einen  anderen  Weg  nehmen  als  gewöhn- 
lich.    Das  Volk  belagere  die  Brandstätte  denulig,  dass  die  Passage  nicht 
frei  sei,  und  wir  sahen  auch  selbst,  dass  viele  Leute  da  standen  und  nur 
ein  schmaler  Weg  vielleicht  frei  war,    wenn  sich    die  lieutß  vorschoben." 

Der  andere  Weg  als  der  gewöhnhche  ist  der  anale,  der  nicht  so 
gefährlich  ist').  Der  ,, schmale  Weg",  der  frei  ist,  das  Gedränge  vor 
ihrem  Eingang ...  es  sind  Bilder,  die  sich  selbst  erklären.  Das  Fräulein 
brennt  seit  Wochen  jede  Nacht 

*)  Eine  ^r  nicht  so  seltane  Pliantasie  bei  Mädchen,  die  in  diesem  Falle 
durch  die  inbntile  Revualtheorie,  die  Kinder  kamen  aus  dem  Anus,  gen^ut  wutde. 
Sie  hatte  als  Kind  die  Gewohnheit,  sich  die  Finger  in  den  Anus  zn  stecken. 


cbyGoogle 


Dan  Feuer  ist  auch  ein  Symbol  des  Totloa.  1%9 

D«r  Foiiortiauui  wuea  Bmutigaum,  iliBi  Herrn   Sigiuii; 
(280.)  „Ich    nähere    mich    mit    meinem    Begleiter   einem  Hause,   das 
hoch  vie   eine  Kaaenie   aussieht     Ich    sehe  über   dem  Hause    mächüga 
Wolken  und  sage  sum  Begleiter:    „Siebst    du,  es  ist,    als  ob   das  Haus 
brennen  würde.     Aber  es  brennt  doch  nicht.     Wir  gehen  vor  das  Haus 
und    ich    sage    zu    ihm:    „Es   ist   merkwürdig,    wie  rasch    sie  das  Haus 
erbaut  haben.    Es  ist  aber  nicht  sehr  schön  von  ihnen,  dass  sie  so  rück- 
sichtslos vorgegangen  sind  und  der  Schaubude  dahinter  die  Aussicht  rer- 
sperrt  haben." 
Zum  Haus,  das  wie  eine  Kaserne  aussieht,  fällt  ihm  prompt 
seine  Braat  Marie  ein.    ^ie  hatte  einen  Bräutigam  vor  ihm,  der  Offizier 
war.    Er  fürchtet,  sie  kömie  es  fernerhin  mit  dem  Soldaten  halten.    Er 
zweifelt  au  ihrer  Treue.     Das  sind  ,, mächtige  Wolken"  am  Horizonte 
seiner  Liebe.     Sie  ist  zu  feurig.     Sie  brennt  leicht. 

Dabei  zweifelt  er  an  ihrer  Liebe.    Es  sieht  nur  wie  ein  Brand  aus. 
Es  ist  gar  kein  Brand.    Es  ist  keine  echte  Liebe. 

Er  soll  heiraten.  Das  kommt  ihm  viel  zu  rasch.  Man  zwingt  ihn 
zur  Ehe.  („Es  ist  nicht  schön  von  ihnen,  dass  sie  so  rückaichtalos  vor- 
gegangen sind",)  Sie  verstellen  ihm  jede  Aussicht.  Wenn  er  einmal  heiratet, 
was  hat  er  noch  zu  erwarten?  Wo  sind  denn  die  erhofften  Wunder  des 
Lebens?  (Die  ,, Schaubude"-)  Die  Schaubude  ist  auch  seine  Schwester, 
die  er  wiederholt  entblösst  gesehen  hat.  Die  Schwester  hat  ihn  vor  seiner 
Braut  gewarnt.  Er  sei  noch  nicht  so  weit,  ein  eigenei;  Haas  zu  gründen. 
Der  Begleiter  in  der  Überdeterminierung:  der  Tod.  Das  höh»  Haus  in 
Umkehrung:  das  tiefe  Grab.  Im  Grabe  hat  man  keine  Aussicht  mehr.  (Das 
Feuer  kommt  ebenso  wie  das  Wasser  sehr  häufig  als  Symbol  des  Todes  vor.) 
Hochzeit  und  Tod  bilden  die  Leitmotive  dieses  Traumes. 
Das  Feuer  bedeutet  hier  nicht  nur  Leidenschaft  und  Liebe,  sondern 
auch  den  Tod.  Noch  rascher,  als  ein  Haus  gebaut  wird,  kann  es  ver- 
brennen. Es  fällt  ihm  ein  Haus  ein,  das  in  einigen  Stunden  verbrannt 
war.  Die  Braut  hatte  einen  Spitzenkatarrh  und  litt  manchmal  an 
Fieber').  Wenn  das  grosse  Haus  verbrennt,  hat  die  Bude  (Studenten- 
ausdruck für  die  eigene  Wohmmg)  gute  Aussichten. 

Sehr  instruktiv  ist  der  Traum  des  Frl.  Gamma: 
(281).  „Ich  war  allein.     Dann  war   ein  Oukel   bei  mir.     Da  brannte 
es  im  Nebenhause.   Ich  habe  gar  nichts  vom  Brennen  gesehen.    Da  sagte 
ich:    Er  solle   mich    mitnehmen,    wo    er  war.     Er  wollte  mich  nicht  mit- 
nehmen.    Da  habe  ich  so  lange  gequält,  bis  er  es  zu  tun  versprach," 
Der  Onkel  ist  ein  älterer  Herr,  ein  sogenannter  Bufonkel,  in  den 
sie  leidenschaftlieh  verliebt  war.   Er  machte  ihrer  Mutter  den  Hof.    (Das 
Nebenhaus!)    Sie  vermutete,  Mutter  liebe  ihn  auch,  obwohl  sie  keine  Be- 
weise dafür  hatte.    („Ich  habe  nichts  vom  Brennen  gesehen!")    Er  war 
lange  verheiratet  und  kannte  doch  die  Liebe  genau.    Er  sollte  sie  doch 
auch  in  die  Geheimnisse  der  Liebe  einweihen  und  mit  ihr  durchgehen. 
Sie  wünscht  eine  romantische  Entführung  durch  einen  älteren  Herrn.   Sie 
kann  nur  ältere  Herren  lieben  und  am  liebsten  verheiratete.   Das  ist  ihre 
Liebesbedingung. 

Die  zweite  Bedeutung  des  Onkels:  ihr  vor   Jahren  verstorbener 

Vater.  Sie  ist  lebensmüde.  Er  solle  sie  ins  Grab  mitnehmen.  Mitnehmen 

')  Fieber  und  Feuer  sind  zwei  sehr  häufig  für  einander  atehende  Symbole. 

DigmzechyGoOgle 


270  XXV.  WaMer-,  Feuer-  und  Schwai^rscluifUI  räume. 

iii  iXvr  Betleutuug:    „Mit  einem  |;emeiiisam  in  ilmi  Tod  geheii."    Tyil  hier 
in  doppelter  Bedeutung:  Leben  (Hochzeit)  und  Sterben  (Grab). 
Weitere  intime  Beziehungen  zu  einer  unglücklichen  Liebe. 
Vgl.  die  schon  erwähnte  Analyse  Freuds  in  dem  Bruchstück  einer 
Hysterieanalyse.     (Beiträge  zur  Neurosenlehre.    II.  Folge.)     Der  Feuer- 
traum Doras  hat  grosse  Ähnlichkeit  mit  diesem  Traume 

Auch  hier  spielt  der  Tod  in  den  Feuertraum  herein.  Das  brennende 
\ebenhau3  ist  die  oft  fiebernde  Mutter.  Eigentlich  bittet  aie  den  Vater, 
die  Mutter  mitzunehmen,  damit  sie  sich  ausleben  könne.  Die  Analyse  vieler 
Träume  bestätigt  diesen  gehehnen  Gedanken. 

Zmn  Schlüsse  dieser  Sammlung  zwei  Wasserträtmie,  von  Männern 
geträumt.  Hen'  Dr.  Epsilon,  ein  an  Angsthysterie  erkrankter  Ar/t, 
träumt : 

(S62a.)  „Ich  Bchwimme  in  einem  Flusse  (Donau?)  fröhlich  hin  und 
her.  Besonders  wundert  es  mich,  dass  ich  so  leicht  gegen  dsD  Strom 
schwimme.  Das  dauert  so  längere  Zeit.  Plötzlich  fühle  ich,  dass  die 
Fluten  über  meinen)  Kopf  zusammenschlagen.  Ich  bekomme  ein  grosses 
AngBtgefQht  und  klammere  mich  an  einen  Pfahl  oder  Stock  (Weiden- 
gerle?).    Ich  erwache." 

Der  Angsttraum  ist  die  Reproduktion  eines  Erlebnisses.  Herr  Z.  T. 
wäre  eimual  als  Knabe  beinalie  in  einem  Flusse,  der  viele  heimtückische 
Tiefen  hatte,  ertrunken.  Er  badete  dort  und  wollte  das  Schwimmen  lernen, 
da  bemerkte  er  einen  Pfahl,  der  dazu  bestimmt  war,  eine  Tiefe  zu 
markieren.  Er  wollte  sich  an  denselben  klammern.  Er  sank  aber  sofort 
in  die  Tief©  und  wäre  gewiss  ertrunken,  wenn  ihn  nicht  ein  Kettungsboot 
herausgezogen  hätte. 

Der  Traum  enthält  eine  Warnung.  Der  Träumer  ist  wieder  in  Ge- 
fahr. Er  könnte  wieder  ertrinken.  Das  Wasser  symbolisiert  hier  das 
Feuer.  Er  spielt  mit  dem  Feuer.  Er  bilde  sich  ein,  er  könne  gegen 
den  Strom  schwimmen,  in  Wahrheit  werde  er  dabei  zugrunde  gehen. 

Ihm  fällt  dazu  das  Ende  eines  Gedichtes  ein,  das  er  im  Gymnasium 
in  der  Zeit  seiner  ersten  idedlon  Liebe  gemacht  hatte: 

„Und  ist  es  Wahrheit  —  stürzt  ihr  Liebesflammsn, 
Stürzt  flutend  über  meinem  Leib  lusammen!" 


Fast  25  Jahre  hatte  er  an  die  Verse  nicht  gedacht!  Nun  tauchen 
sie  fast  mit  den  nämhchen  Worten  in  einem  Traume  auf.  Das  identische 
Bild !  Die  Verschmelzung  von  Feuer  und  Wasser  —  Liebesflammen,  die 
flutend  zusammenstürzen.  Und  würde  nicht  etwas  anderes  zusammen- 
stürzen, an  dem  ihm  so  viel  gelegen  ist?  Der  Friede  seines  Hauses,  das 
Vertrauen  seiner  Frau  usw.  „Nein!  Nein!"  sagt  der  Traum,  ,,es  ist 
besser,  mit  dem  Strome  zu  schwimmen." 

Der  Traum  gehört  zu  den  sogenannten  Strohwitwerträumen,  wie 
mein  Traum  vom  „zügellosen  Leben"  {Nr.  23).  Seine  Frau  soll  in  einigen 
Tagen  aufs  Land  gehen.  Er  wird  sicherlich  jeden  Abend  bei  seiner  Arbeit 
sitzen,  und  die  schönen  Träume  vom  „Ausleben"  bleiben  nur  Träume. 
Aber  mit  unglaubhcher  Hartnäckigkeit  kehren  sie  bei  dem  Träumer  um 
diese  Zeit  wieder. 

Eine  andere  Bedeutung  des  Traumes.  Herr  Z.  T.  fühlte  sich 
heuer  das  erste  Mal  im  Leben  nicht  mehr  jung.  Er  hatte  kein  gutes  Jahr 
gehabt.     Er  arbeitete  etwas  schwerer,  er  wurde  grau  und  sah  auffallend 


(iby  Google 


Der  Strom  ist  ein  Symbol  des  Lebens.  271 

ücblucbt  liUK.  ')t)dermHiiii  Imt  seiiiti  kntischeu  •Fuliic.  in  diusem  'i'rauniü 
hatte  er  das  Gefühl  der  vollen  .lugend.  Wer  es  weiss,  wie  schwer  es  iHt, 
gegen  den  Strom  zu  schwimmen,  der  wird  seine  Kraft  ermessen  können  .... 

Es  liegt  ihm  immer  nahe,  das  Leben  einem  Strome  zu  vergleichen. 
Er  kennt  ein  Gedicht,  der  Autor  iäUt  ihm  nicht  ein,  das  auf  ihn  einen 
grossen  Eindruck  gemacht  hat.  Das  Leben  ist  ein  Strom ;  der  eine  schwimmt 
immer  gegen  den  Strom  und  kommt  nicht  weiter,  der  zweite  schwimmt 
mit  dem  Strom  und  lässt  sich  mühelos  von  der  Strömung  ans  Ziel  tragen ; 
der  dritte  jedoch,  der  schwimmt  gar  nicht;  das  Leben  rinnt  an  ihm  vor- 
über .... 

Worüber  wundert  er  sieb  nun  im  Traume"?  Dads  ihm  heuer  alles 
schwerer  geht?  Dass  ihn  die  Wellen  bisher  mühelos  mit  der  Strömung 
getragen  haben,  und  er  jetzt  gegen  den  Strom  schwimmen  muss?  Doch 
wir  werden  bald  hören,  dass  der  Affekt  des  Wundems  eine  tiefere  Be- 
deutung hat. 

Es  fällt  ihm  ein,  dass  seine  Frau  sich  über  ihr  hartes  Leben  beklagt 
hat.  Sie  ist  eine  Arbeitssklavin  im  wahren  Sinne  des  Wortes.  Sie  kann 
wohl  nicht  anderes  sein.  Vor  lauter  Arbeit  im  Haushalte  und  Alltagssorgen 
kommt  sie  nicht  zum  Leben.  Sie  klagt  auch  über  den  Mangel  an  An- 
regung. „Du  sprichst  ja  tägUch  mit  so  vielen  Menseben  und  empfängst 
immer  neue  Anregungen,"  sagt  sie  ihrem  Manne,  ,,Ich  versumpfe  ja 
fast  in  den  kleinlichen  Wirtschafts-  und  Erziehungssorgen!" 

Diese  Worte  haben  sein  lebhaftes  Mitgefühl  hervorgerufen.  Er 
machte  sich  Vorwürfe,  dass  er  seine  Frau  vernachlässige.  Er  sollte  weniger 
arbeiten  und  ihr  mehr  Zeit  widmen.  Er  überdachte  die  Tragik  seines 
Berufes.  Er  ist  Arzt,  der  jedem  gehört,  der  ihn  bezahlt  oder  ansein  Mitleid 
appelhert,  nur  nicht  seiner  Familie.  Der  Pfahl ,  an  den  m  sich  klammert, 
um  nicht  zu  ertrinken,  ist  seine  Frau.  Dazu  stimmt  der  Stock.  Soll 
aber  nicht  der  Pfahl  auch  die  schmähende  Bedeutung  eines  Marterpfables 
haben,  an  den  die  polygamen  Instinkte  gefesselt  sind?  Scheint  nicht  die 
Weidengerte  sich  über  die  Schwäche  dieser  Stütze  lustig  zu  machen? 
Besteht  nicht  eine  leise  Angst,  die  Gerte  könnte  ihn  nicht  aufhalten,  und 
die  Fluten  könnten  ilm  verschlingen? 

Eine  weitere  Determinierung  verrät  der  ,,Flu8s"',  Es  ist  die  Angst 
vor  Infektionen,  die  auch  —  wie  in  so  vielen  Fällen  —  hier  als  hemmende 
Kraft  zutage  tritt.  Zu  ,,Eluss"  fällt  ihm  die  Scherzfrage  eines  Ober- 
leutenants  ein,  der  ihn  als  Einjahrig-Freiwilligen-Mediziner  auszubilden 
hatte: 

„Welches  ist  der  gefährlichste  Fluss  in  Österreich?" 

Ein  Kamerad  meinte  die  Donau.  Der  Offizier  erklärte  lachend: 
„Der  weisse  Fluss." 

Also  wieder  eine  Warnung!  Gonnorrhöe,  Lues,  Tabes  usw.  Der 
ganze  Marterpfahl  der  venerischen  Krankheiten  erbebt  sich  drohend  vor 
semen  geistigen  Augen,  um  ihn  zu  warnen:  Werde  deiner  Frau  nicht 
untreu ! 

Die  Warnung  bezieht  sich  auf  sein  ganzes  Leben.  Er  arbeitet  zu 
viel,  „das  dauert  so  längere  Zeit".  ,,Dann  wirst  du  es  büssen;  du  solltest 
ein  neues  Leben  anfangen."     Worte,  die  er  sieh  des  öfteren  sagt. 

Schliesslich  hat  der  Traum  noch  eine  andere  wichtige  Bedeutung, 
wahrscheinlich  die  wichtigste.  Es  sind  homosexuelle  Instinkte,  die  sich 
da  ausleben.  Er  hat  sich  immer  darüber  gewundert,  dass  die  Homo- 
sexuahtät  eine  so  geringe  Rolle  in  seinem  Triebsleben  spielt.    Er  konnte 


chyGoogle 


272  XXV.  Waaser-,  Feuer-  und  Schwangerscliaftetröume. 

»ich  wählend  ilu»  ^iiu^t<ii  Lobuiis  iiuv  <iii  zwei  homuüoxuollu  'riäituiu  er- 
innern. El  kennt  auch  nicht  den  cbitrukteiiKtitjehen  Ekel,  den  die  heim- 
lichen Homosexuellen  zeigen.  Er  steht  der  Homosexualität  nur  begreifend, 
aber  ohne  jeden  Affekt  gegenüber. 

(Dasselbe  glaubte  ich  auch,  bis  mich  die  Analyse  eines  eigenen 
Traumbildes  eines  Besseren  belehrte.  Ich  bin,  wie  alle  MenBchen, 
ausgesprochen  bisexuell.)  Die  Angst  in  diesem  Traume  entspricht  der 
stark  verdrängten  homosexuellen  Libido.  Der  Träumer  wunderte  aijh 
immer,  wenn  ich  ihm  in  den  Analysen  homosexuelle  Regungen  nachweisen 
konnte.     Dieser  Affekt  dringt  in  diese  Traumgedanken. 

Es  fällt  ihm  als  Nachtrag  (!)  zum  Traume  ein,  dass  neben  ihm 
sein  Schwager  Herr  B.  schwimmt.  Sie  sollen  gemeinsam  wohnen,  um  die 
lästige  Struhwitwerzeit  leichter  zu  ,, übertauchen",  wie  man  in  Wien 
sagt.  Sie  sollen  offenbar  gemeinsam  ein  lustiges  Leben  führen.  Und  es 
regen  sich  im  Unbewussten  Gelüste,  <lie  ihren  homosexuellen  Charakter 
kaum  verbergen  können. 

So  bestätigt  auch  die  Analyse  den  bisexuellen  Charakter  eines  jeden 
Traumes,  eine  Eigenschaft,  die, mir  immer  bekannt  war,  auf  deren  all- 
gemeine Gültigkeit  jedoch  Dr.  Alfred  Adler  hingewiesen  hat. 

Noch  eine  Frage:  Wie  verhält  sich  der  Traum  zur  fast  allgemein 
gältigen  Regel,  dass  Wasserträume  Geburtsträume  sind  und  auf  eme  in- 
fantile Enuresis  per  iode  deuten? 

Der  Träumer  war  kein  Enuretikei  und  ist  offenbar  sehr  selten  in 
seinem  Bette  im  Wasser  geschwommen.  Seine  Erinnerungen  reichen  (ohne 
Verdrängung!)  bis  in  das  zweite  Lebensjahr  hinunter.  Von  einer  Enuresia- 
szene  ist  ihm  so  wenig  bekannt,  wie  seiner  Mutter. 

Die  zweite  Deutung  des  Wassertraumes  als  Geburtstraum  behält 
hier  ihre  Gültigkeit.  Bei  der  grossen  Leidenschaft  und  dem  zügellosen 
Leben  fürchtet  er  offenbar  auch  die  Gravidität.  Er  identifiziert  sich 
mit  einem  künftigen  Sprössling,  der  auch  im  Weibe  herumschwimmt 
und  dann  ans  Tageslicht  taucht.  Dazu  stimmt  in  mancher  Hinsicht  die 
Weidengerte*),  die  als  Rute  auch  den  strafenden  Arm  der. väterlichen  Auto- 

■)  Eine  ausserordentliohe  Wichtigkeit  liat  neben  den  PlulluHHym boten  Pfahl 
und  Stock  die  ia  Klammem  stehende,  mit  einem  Fragezeichen  veraenene  „Weiden- 
gerte". Dab  laset  anf  wichtige  Verdrängungen  achlieBsen.  Die  Analyse  eigibt  sehr 
bedeutsame  Beziehungen.  Er  hörte  schon  als  Student,  „eine  Abkochung  von  Weiden- 
blätt«m  verhindere  die  Gravidität  und  sei  ein  sicheres  Abortivmittel  .  Bei  seinen 
Stroh witwereskapaden  will  er  sich  aus  Angst  vor  Gravidität  an  dies  Mittel  halten. 
(Gedanken,  durcn  einen  Abortus  die  drohenden  Graviditäten  lu  verhindern;  femer 
eine  grosse  Angst  vor  dem  bürgerUohen  Tod,  Strafgesetz.  Erpressung  usw.) 

Eine  weitere  Assoziation  führt  zur  Trauerweide.  Ein  Kollege  hatte  einmal 
ein  Gedicht  gemacht: 

Unt«r  einer  Trauerweide 
Möcht'  ich  gern  begraben  sein, 
Und  vorbei  an  meinem  Hause 
Fliess'  ein  kleines  Bachelein  .  .  . 

Die  Redaktion,  der  er  es  einsandte,  antwortete:  „Ihr  Wunsch  kann  erffillt 
werden.  lassen  Sie  sich  und  Ihresgleichen  begraben."  Soll  er  gegen  den  Strom 
schwimmen  können  [was  die  Homosezualitat  wunderschön  ausdrückt;  vergleiche  die 
Träume  vom  geteilten  Strom  (Nr.  129)  und  dem  Strom,  in  dem  das  Wasser  in  zwei 
Richtungen  fhesst  (Nr.  266)],  so  muss  er  erst  frei  sein.  Er  muss  seine  Frau  be- 
begratien  .... 

So  spielt  auch  in  diesem  Traume  der  Tod  die  erste  Geige.  Seine  Frau  ist  so 
schwach  wie  eine  dünne  Weidei^rte.  Wenn  er  sich  an  sie  klammert,  so  sinkt  sie  in  die 
Fluten,  wird  entwurzelt  —  und  davon  getragen.  Er  kann  dann  weiter  schwimmen. 
Ihm  kann  damt  nichts  geschehen.    Er  ist  ein  Schwimmer,    der  gegen  den  -Strom 


(iby  Google 


Der  Traum  von  der  Marienbrücke.  273 

i'ität  ijymboliiiiui't.  Alüu  uiae  Wariiimg  mehr  in  (titniem  'l'i'auine!  Eudlicii 
will  er  die  EoUe  des  Weibes  bei  seinem  Sqjiwager  spielen.  Überdies  ist 
er  mit  einer  grossen  Erfindung  schwanger 

Eine  ganz  andere  Bedeutung  bat  der  letzte  Wassertraum,  den  ich 
hier  anführe. 

Herr  Dalton  (vgl.  Traum  Nr.  20)  träumt: 

(28Sb.)  „Ich  bin  auf  der  Marieuhrucke.  In  der  Donau  baden  viele 
nackte  Männer.  Andere  Menschen  sehen  zu.  Besonder»  ein  junges 
Mädcheu  hat  eine  grosse  Freude." 

Herr  Dalton,  obwohl  schon  erwachsen,  steht  noch  immer  unter 
der  Herrschaft  der  elterlichen  Imperative.  Er  fürchtet,  mit  Mädchen 
„anzufangen" ;  seine  Eltern  könnten  davon  erfahren.  Die  Wohnimg  seiner 
Eltern  hat  die  Aussiebt  auf  die  Marienbrücke,  Der  Traum  hebt  alle 
Henmiungen  auf.  Es  wird  wieder  alles  öffenthch  gemacht,  wie  in  der 
schönen  Kinderzeit,  als  er  noch  mit  seiner  Schwester  (junges  Mädchen) 

badete  und  das  Fräulein  und  die  Mutter  zusah ,Baden"  heisst  hier 

ähnlich  dem  „Schwimmen"  geschlechtlich  verkehren.  Alles  liebt  im 
weiten  Kreise.  Man  liebt  öffentlich.  Die  Eltern  können  es  von  ihren 
Fenstern  aus  sehen. 

Eine  tiefere  Bedeutung  enthüllen  die  Pläne  des  Träumers,  sich 
taufen  zu  lassen.  Auf  der  Marienbrücke  steht  ein  liebliches  Marienbild, 
an  dem  er  taglich  vorbei  geht.  Er  liebt  eine  Choristin,  die  ebenfalls 
Marie  heisst.  So  viele  seiner  Freunde  haben  sich  getauft.  (Baden  =  sich 
taufen.)  Er  will  es  auch  tun.  Das  junge  Mädchen,  seine  Geliebte,  wird 
eine  grosse  Freude  haben. 

Auch  hier  winkt  im  Hintergrunde  des  Traumes  die  Hochzeit  und 
die  Schwangerschaft,  Aber  diese  Dinge  sind  dann  keine  Sünde  mehr. 
Dann  kann  alle  Welt  erfahren,  dass  er  über  die  Marienbrücke  ge- 
gangen ist. 


tcl,  nio  Siimolic  äe^  Tmiiine». 


.(Google 


Gebnrtäträniue. 


Sollte  ein  so  furchtbarer  Eindruck,  wie  es  die  Geburt  ist,  ohne  Folgen 
für  die  Zukunft  bleiben?  Stundenlange  wird  der  Schädel  des  Kindes 
gepreast,  gedrückt,  muss  die  knöchernen  Widerstände  des  Beckens  über- 
winden. Freud  bat  den  wichtigen  Gedanken  ausgesprochen,  dass  die 
erste  Angst  des  Menschen  die  Angst  bei  der  Geburt  ist.  Zeigt  doch  schon 
der  sprachliche  Ausdruck  die  merkwürdige  Tatsache,  dass  Angst  überall 
mit  enge')  zusammenhängt.  Es  ist  auffallend,  wie  häufig  die  Menschen 
von  ihrer  Geburt  träumen.  Es  kann  ja  natürhch  die  Bückphantasie  sein, 
die. bei  den  Mutterleibsträumen  eine  so  grosse  Bolle  spielt.  Sollte  aber 
nicht  eine  Erinnerungsspur  dieser  Phantasie  ein  materielles  Substrat 
liefern? 

Geburtsträume  haben  einen  bestimmten  Typus:  Man  windet  sich 
durch  einen  engen  Gang  und  kommt  schliesshch  ins  Freie.  Auch  der 
umgekehrte  Typus  infolge  Traumentstellung  kommt  vor.  Meui  geht  auf 
eine  Treppe.  Der  Weg  wird  immer  enger,  bis  man  schüesslich  mit  Schrecken 
erwacht. 

Ein  typischer  Geburtstraum  des  Herrn  W.  H.: 
(283  )  „Ich  befindii  mich  auf  eiuer  sehr  engen  Treppe,  die  in  Wandel- 
gängeu  heruniergeht.  Eiue  Wendeltreppe.  Ich  drehe  und  winde  mich 
mühBam  durch.  Besonders  bei  den  Schultern  bin  ich  sehr  beengt.  Schliess- 
lich finde  ich  eine  kleine  Türe,  die  mich  ins  Freie,  auf  eine  grüne  Wiese 
fuhrt,  wo  ich  im  weichen  üppi^^n  Gebüsche  der  Ruhe  pflege.  Der  warme 
Sonnenschein  tat  mir  »iehr  wohl." 

Eine  Analyse  ist  wohl  überflüssig. 

Traum  des  Herrn  F.  S. : 
(284.)  „Ich  f>ing  mit  meinem  Bruder    in  der  Früh  in  den  Dienst  (da 
wir  denselben  Weg  haben);  in  der  hinteren  Zollamtsstrasse  vor  dem  Amte- 
gebäude  sah  ich  den  Oberpostillou  stehen.    Von  ihm  aus  führte  der  Weg 

']  Man  merke  die  verschiedenen  t^praclien  angehörenden  Ausdrücke:  Angst, 
anxiet^,  angoiese,  enge,  anxtety,  angustiae  (der  Engpass),  angustia  der  Lnftmangel. 
die  Angst,  die  Angina,  die  Enge  dee  Ualses  durch  die  Entzündui^,  Beklemmung, 
KUmm  (eine  enge  Schlucht). 


(iby  Google 


Der  Jlutlcrleil)  ula  Brunnen.  2Tii 

zur  ätrasäc  zwischen  ^wtii  Holzwäuden ;  der  VVe^  scbieii  aehr  lang  und 
achien  eich  gegen  «las  Eude  zu  ver^hmälerii,  und  zwar  so  ai^,  dass 
ich  fOrchtete,  gar  nicht  durchzukommen.  Ich  ging  voraus,  mein  Bruder 
hinter  mir;  ich  viat  frob,  als  ich  aus  dem  Gange  heraussen  vrar  und 
wachte  mit  H erzklopf oii  auf," 

Nachtrag : 
Der  Weg   war   sehr  düster,  mehr  wie  ein  Schacht     Man  sah  nichts. 
Nur  in  der  Ferne  das  Ende  wie  einen  Lichtpunkt    in  einem  Bergwerks- 
stollen.     Ich  schloss  die  Äugen." 

Der  Traum  ist  ein  typischer  üeburtstraum.    Der  Oberpostillon  ist 
der  Vater,    Er  will  die  Erstgeburt  seines  um  10  Jahre  älteren  Bruders 
rückgängig  machen.     „Ich  ging  voraus,  mein  Bruder  hinter  mir". 
Derselbe  Träumer  bringt  zwei  Träume  einer  Nacht. 
(285.)  „Es  Mar  in  einer  schönen  Gegend;  ein  sch&ner  Tag,  Wald  und 
Wiesen  im  schönsten  Schmucke.    Am  Rande  einer  Wiese  vrar  ein  Brunnen 
situiert;    bei    demselben    standen  viele  Leute,    und    auch   ich   blieb   mit 
meinem    Bruder   stehen.     Wir   sahen,   dass   aus   dem   Brunnen    mehrere 
Steine  (Felsblöcke)  und  auch  ein  Tierkadaver  herausgezogen  wurden." 

(286.)  „Ich  ivar  im  Besitze  mehrerer  Krawatten  nadeln  mit  Granat- 
steinen besetvit.  Ich  glaube,  es  dürften  6 — 7  Nadeln  gewesen  sein.  Ich 
verschenkte  sie  alle  meinen  Kollegen,  nur  eine  behielt  ich  mir,  mit  einem 
nmdlichen,  gelben  Steine  besetzt," 

Der  erste  Traum  bringt  eine  Geburtsphantasie.  Aber  seine  Mutter 
gebärt  alle  Kinder  tot:  Ein  Tierkadaver  und  Steine,  die  doch  tote 
Gegenstände  sind.  Bemerkenswert:  Er  blieb  bei  diesem  Brunnen  mit 
seinem  Bruder  (Penis)  „stehen". 

Das  nächste  Traumstück  spricht  wieder  von  seiner  Rivahtät  mit 
dem  Bruder.     Denn  die  Zahl  6 — 7  geht  in  erster  Linie  darauf  zurück, 
dass  der  Bruder  1867  geboren  wurde.    Dass  sich  der  alte  Hass  gegen  den 
Bruder  in  Liebe  gewandelt  hat,  merkt  man  aus  diesen  Träumen  nicht. 
Er  will  die  Mutter  für  sich  allein  besitzen  und  nicht  mit  anderen  teilen. 
Er  ist  ungeheuer  eifersüchtig.     (Gelber  Stein.)     Seine  Schwester  wurde 
von  einem  Bureaukollegen  geheiratet.     (Er  verschenkt  alle  Nadeln  den 
Kollegen!)    Die  Nadel  ein  bisexuelles  Symbol:  Glans  und  Mamilla.    Er 
kann  die  alte  Ammenlust  nicht  vergessen.     Seine  Onanie  ist  deutUch 
mit  Melkphantasien  verbunden  ^).   Wieder  die  Steine  als  Kinder.  Inklusive 
eines  Abortus  hatte  seine  Mutter  7  Kinder.    (Daher  6 — ^7!)  Nadeln  stecken 
in  der  Kravatte,  daher  der  Vergleich  mit  den  Kindern. 
Ein  ähnheher  Traum  eines  anderen  Mannes,  L.  M.: 
{281.)  „Ich  klettere  im  Gebirge  und  soll  noch  vor  Sonnenuntergang  in 
das  Schutzhaus  kommen.     Auf  dem  Wege  muss  ich  einen  engen  Kamin 
passieren.     Ich  stütze   mich  mit  Händen  und  Füssen,    nütze   jeden  Vor- 
sprung aus.     Schliesslich  werden    die  Wände  ganz    glatt    und  ich  gleite, 
durch  die  Schwerkraft    getrieben,    langsam    herunter,    wo    ich  im  Wasser 
mit  einem  lauten  Plumps  eintauche.    Wunderbarer  weise  komme  ich  durch 
ein  enges  rundes  Loch  ins  Freie." 


(iby  Google 


276  XXVI.  Geburtstraumo. 

Hiui  tuuvlil  viu  uudeimi  Geburtuiiyiiibol  auf,  daa  Wtmäur,  Jau  wir 
schun  bei  der  Besprechung  der  äcbwangersebaftaträume  kennen  gelernt 
haben. 

Freud  fasst  alle  Wasserträume,  bei  denen  man  sich  ins  Wasser 
stürzt,  als  Geburtsträume  auf: 

(288.)  „In  ihrem  Sommerauf enthalt  am  X. -6ee  stürzt  ^ie  sich  ins 
dunkle  Wasser  dort,  wo  sich  der  blaese  Mond  im  Wasser  spiegelt." 

„Träume  dieser  Art  sind  Geburtsträume;  zu  ihrer  Deutung  gelang! 
man,  wenn  man  die  im  manifesten  Traume  mitgeteilte  Tatsache  mn- 
kebrt,  abo  anstatt  sich  ins  Wasser  stürzen  —  aus  dem  Wasser  heraus- 
kommen, d.  b.  geboren  werden.  Die  Lokahtät,  aus  der  man  geboren  wird, 
erkennt  man,  wenn  man  an  den  mutwilligen  Sinn  von  „la  lune"  im  Fran- 
zösiseben  denkt.  Der  blasse  Mond  ist  dann  der  weisse  Popo,  aus  dem 
das  Kind  hergekommen  zu  sein  bald  errät.  Was  soll  es  nun  heissen,  dass 
die  Patientin  sich  wünscht,  in  ihrem  Sommeraufentbalt  , .geboren  zu 
werden"?  Ich  befrage  die  Träumerm,  die  ohne  Zögern  antwortet:  ,,Bin 
ich  nicht  durch  die  Kur  wie  neugeboren"?"  So  wird  dieser  Traum  zur  Ein- 
ladung, die  Behandlung  an  jenem  Sommerorte  fortzusetzen,  d.  h.  sie  dort 
zu  besuchen;  er  enthält  vielleicht  auch  eine  ganz  schüchterne  Andeutung 
des  Wunsches,  selbst  Mutter  zu  werden."     (Traumdeutung  S.  198.) 

Doch  nicht  allein  das  Wasser  und  die  engen  Treppen  lassen  sich 
als  Geburtsträume  deuten.  Alles  was  ineinander  geschachtelt  ist,  spricht 
für  Schwangerschaft  und  Geburt. 

Einen  fast  identischen  Traum  erzählt  uns  das  vierzigjährige  Fräulein 
Ernestine. 

(289.)  „Ich  stand  vor  einem  grossen  Wasser.  Auf  einmal  stürzte  ich 
mich  hinein;  ich  hatte  das  Gefühl,  du  bist  ja  nackt,  da  ist  «s  besser  du 
bist  im  Wasser,  aber  das  war  mir  dann  auch  iticbt  recht,  ich  dachte  es 
ist  auch  unangenehm,  wenn  dich  die  Leute  nackt  im  Wasser  sehen.  Als 
ich  drüben  am  Ufer  angekommen,  wollte  ich  nun  nicht  aus  dem  Wasser, 
weil  ich  nichts  anhatte.  Ich  sah  irgendwo  dne  rote  Decke  liegen,  die 
wollte  ich  umnehmen,  aber  dann  sah  ich,  dass  ich  ja  doch  ein  echnee- 
weisses  Hemd  anhatte.  T.  und  ich  waren  nun  am  Ufer  und  lasen 
allerhand  Sachen  lusamnien :  Perlmutter,  Operngläser  .  . .  Später  als  ich 
angekleidet  war  ging  ich  auf  Graswegen  spazieren  —  ich  meine  ich  wäre 
auch  über  einen  schmalen  Steg  gekommen  und  da  wäre  mir  ein  Herr 
heg^net  und  auf  den  Grasflächen  waren  noch  andere  gewesen." 

Wie  manche  alte  Jungfer  hat  nicht  geheiratet,  weil  sie  in  der  Ji^end 
einen  dunklen  Fleck  hatte!  Auch  Fräulein  Ernestine  hatte  ihr  Er- 
lebnis im  siebzehnten  Lebenajalu-e.  Der  Verführer  war  der  Klavierlehrer. 
Sie  hatte  dann  viele  Bewerber  und  teilte  allen  Körbe  aus.  Im  Traume 
macht  sie  ihr  ganzes  Leben  ungeschehen.  Das  ist  der  tiefe  Sinn  mancher 
Geburtsträume :  Ein  neues  Leben  beginnen.  Sie  ist  rein  und  kann 
sich  den  Mensehen  nackt  zeigen.  Sie  hat  keine  Sünde  begangen.  Sie 
ist  ein  Kind  in  weissem,  fleckenlosem  Hemde.  Das  Opernglas  aus  Perl- 
mutter dient  wieder  dem  Leben  in  der  Vergangenheit,  T,  ist  nur 
Theodor  ihr  Bruder,  mit  dem  sie  aus  demselben  Wasser  gekommen  ist. 

Nun  kann  ihr  ein  Herr  begegnen.  Jetzt  will  sie  ihm  sogar  ent- 
gegenkommen und  nicht  ausweichen,  was  ja  auf  dem  schmalen  Siege 
(Wiederholung  der  Geburtsphantasie!)  unmöglich  wäre  .... 


dhyGoogle 


Die  Brief-  und  Kurerteymbolik.  277 

Diese  Geburtspbantasie  dient  der  EUminienui^  peinlicher  Erleb- 
nisse and  übersetzt  den  Gedanken:  Wenn  ich  noch  einmal  auf  die  Welt 
konune,  werde  ich  viel  gescheiter  sein. 

Eine  andere  Symbolik  verwendet  Frl.  E.  W.: 

(290.).  „Ich  bekomme  einen  Brief.  Wie  ich  das  Kuvert  aufmache, 
ist  ein  anderer  Brief  drinnen.  Dieser  ist  viel  kleiner.  Ich  will  ihn 
herausnehmen.  Es  geht  sehr  schwer,  so  dass  ich  förchte,  das  Kuvert  su 
zerreiasen.  Ich  denke:  „Da  kann  ich  ja  mit  einer  Nadel  das  Kuvert 
wieder  Eusammen  nähen." 

Vor  einigen  Tagen  hat  ihre  Freundin  entbimden  und  musste  wegen 

eines  Dammrisses  genäht  werden.    Sie  wünscht  sich  die  gleiche  Situation. 

Wie  weit  Scherner  in  der  Erkenntnis  der  Symbolik  gekommen, 

zeigt  uns  die  folgende  Stelle  aus  seinem  Buche  „Das  Leben  der  Träume". 

Die  Geburtsphantasie  ist  sehr  deutlich: 

(291)  „Eüne  unverheiratete  Dame  träumt,  sie  habe  einen  Brief  in  der  Hand, 
diesen  müsse  sie  zu  einem  Heim  traeen,  der  ihr  bezeichnet  sei;  um  dahin  zu  gelangen, 
muss  sie  durch  einen  Hausflur  hindurch  und  von  da  aus  durch  einen  sehr  lan^n, 
ziemlich  schmalen,  längliaht  viereckigen  Hof  gehen,  der  ringsum  von  Hämiem 
umischlossen  ist;  durch  diesen  Hofraum  mitten  durch  führt  em  sehr  enger  Fnss- 
pfad,  dessen  Gnmd  so  schlüpfrig  weich  ist,  das«  er  bei  jedem  Tritt  zurückweicht: 
zu  beiden  Seiten  dea  Pfadefl  breitat  sich  den  gtmsen  Hoframn  entlang  grünes  Ge- 
büsch: den  Fnsspfad  geht  sie." 

Analjse:  „Sie  tragt  einen  Brief  in  der  Hand,  um  ihn  an  einen  Herrn  abzugeben" 
—  die  Phantasie  besi^  mit  dem  Forttragen  des  „Briefes",  dass  sie  ein  Oeheimnis 
verrate,  von  sich  gebe;  das  Geheimnis  betnfft  diejenige,  die  dessen  Symbol,  den  Brief, 
trügt,  sonach  ein  weibliches  Geheimnis;  das  weibliahe  Geheimnis  ist  dii«kt  an  einen 
Maun,  sonach  an  den  entgegengesetzten  Geschlechtspol  Kericht«t,  es  ist  ein  Gesohleohts- 
geheimnis.  Unmittelbar  mit  dem  Hintragen  dee  Brie^  enthiillt  sich  schon  das  Ge- 
heimnis. Der  lang  hinlaufende,  rings  von  Gebäuden  umschlossene  Hoframn  ist  das 
stehende  architektonische  Symbol  der  Schrittenge,  welche  die  zusammenschlieesenden 
Schenkel  dea  Mensehenleib^  bilden;  ein  Weib  geht  durch  diesen  Hofraum,  folghob 
ist  ee  die  Schrittenge  des  Weibee,  von  welcher  die  Phantasie  spricht.  Durch  den  Hof- 
raum mitten  hindnrch  zieht  sich  der  enge  Pfad,  d.  i.  die  Schamspalte  dee  Weibes, 
welche  zwischen  den  Schenkeln  verläuft;  die  Weichheit  des  Pfades  repräsentiert  die- 
selbij^  Beschaffenheit  diese«  Organea.  Zn  beiden  Seiten  des  Pfades  zieht  sich  das 
GebiiBch,  d.  i.  das  Schamhaar  umgibt  das  Oivan  ^  Gebüsch  nsw.  das  Symbol  für  das 
Haar  (Das  Leben  des  Traumes  §.  203  I.  cj. 

Wir  sehen,  Scberner  hat  die  Symbolik  glänzend  enträtselt.  Aber 
trotzdem  kann  man  ohne  Kenntnis  des  psychischen  Materiales  die  Träume 
nur  oberflächlich  deuten.  Ich  getraue  mir  zu,  etwaa  aus  dem  geheimen 
Inhalt  zu  verraten.  Das  Tragen  (trächtig  sein)  deutet  auf  Gravidität. 
Ebenso  häufig  habe  ich  „Briefe  bekommen"  in  der  Bedeutung  von  Kinder 
bekommen  gefunden.  (Die  Kuvertsymbolik.)  Die  Dame  soll  einem  Herrn 
ein  Kind  schenken,  das  den  bekannten  Weg  zu  gehen  hat. 

Die  Geburts-  und  Sohwangerschaftsträume  haben  oft  die  sonder- 
barste Symbolik,  z.  B.: 

(293.)  „Ich  schwimme   mit  starkem  Arm  durch  ein    südliches    blaues 
Meer.  .  .  ,     Schwierigkeiten  bei  der  Landung." 
Oder: 

(293.)  „Eine  alte  Frau  in  Schwarz  steht  vor  einem  Tische,  auf  dem 
zwei  Zettel  liegen.  Es  sollte  noch  ein  dritter  da  sein,  der  in  dem  zweiten 
enthalten  ist  Die  zwei  ZetU^l  sind  mit  Gebeten  beschrieben  und  bedeuten 
Glaube  und  Hoffnung." 


(iby  Google 


27S  XXVI.  Geburtsträiimo 

Nücli  zwei  Träume,  welche  die  Schwangersebatt  sehr  versteckt 
darstellen: 

(294.)  „leb  sage  zu  Mama,  wenn  man  vom  Porträt  des  Vaters  die 
Farbe  faerunterwaacht,  so  wird  ein  älteres  Bild  zutage  kommen.  Ich 
nehme  gleich  Terpentin  und  beginne  zu  reiben  und  empfinde  eine  grosse 
Cienugtuung,  wie  plötzlich  da,  wo  des  Vaters  Gesicht  war,  eine  Partie 
weisser  Haare  wie  am  Kopfe  der  Marie  erscheint" 

Hier  ist  die  Gravidität  durch  das  eine  Bild,  das  unter  dem  anderen 
verborgen  ist,  ausgedrückt.  Auch  die  Geburt  ist  durch  ein  originelles 
Bild  symbolisiert. 

(295.)  „Ein  auf  dem  Tisch  liegendes  Wdcbstucb  wird  aufgehoben,  um 
einen  darunter  Hegenden  Knödel  zu  entfernen." 

Knödel  wird  vom  Träumer  auf  den  graviden  Leib  gedeutet.     Das 

Knödelentfemen  heisst  hier  gebären Das  Wachstuch  enthält  die 

wichtige  Silbe  „Wachs",   die  wohl  auf  das   „Wachsen"  des   graviden 
Bauches  zurückzuführen  ist.     (Vergl.  Traum  Nr.  25.) 

Eine  neue  Variante  des  Geburtatraumes  bringt  Herr  B.  ¥.: 
(296.)  „Ich  sehe  einen  Bäcker,  der  mit  einem  langen  Instrument  (eine 
Schippe?)  Brote  in  den  Ofen  hineinsteckt.   Der  Ofen  ist  kugelrund   und 
sehr  heisa.     Dann  zieht  er  sie  wieder  heraus." 

Er  spielte  als  Kind  wiederholt  , .Bäcker"  mit  seinen  Bausteinen. 
Er  formte  Brotkügelchen  und  setzte  sie  in  eine  Höhle.  Wir  sollten  besser 
auf  die  Spiele  der  Kinder  achten!  —  Er  spielte  die  Gehurt  seiner  Ge- 
schwister. Bas  Bild  der  Frau  als  ,,Ofen",  der  die  Kinder  ausbäckt,  ist  im 
Volke  sehr  verbreitet'). 

Drei  Träume  des  Frl.  F.  E.  (In  einer  Nacht  geträumt.) 
(297.)  „1.  Ein  Herr  hatte  sehr  aufgeräumte  Schubfache,  Strumpfe  und 
Handschuhe  darin,  im  untersten  rechts  lauter  Goldstücke.  Ein  Paar 
Handschuhe  schenkte  er  Fritz;  ich  zog  sie  an;  die  schwarzen  Handschuhe 
mit  dem  weissen  Handstück  sassen  mir  ausgezeichnet,  aber  ich  wollte 
sie  nicht  Inhalten." 

(398.)  „2.  Ii^nd  ein  Herr,  den  ich  nicht  mochte,  und  eine  Dame,  die 
mir  nicht  sympathisch  war,  erschienen  bei  mir.  Die  Dame  kündigte  das 
Mädchen  mir  an.  Ich  ging  durch  einen  langen  Flur,  um  sie  an  der  Flurtüre 
zu  empfangen ;  trotzdem  ich  irgend  etwas  gegen  die  Dame  hatte,  war  ich 
ihr  dennoch  freundlich." 

(299.)  „3.  Die  Schneiderin  halte  mir  ein  Kleid  geschickt.  Als  ich 
es  anziehen  wollte,  war  ich  ärgerlich  über  die  Machart,  ein  so  sehr  WMter, 
langer  Rock,  eine  kurze  Taille  und  weite,  weite  spitze  Ärmel  hatte  «e 
mir  gemacht.  Ich  dachte,  wie  konnte  sie  das  nur,  wo  sie  doch  weiss, 
dass  ich  klein  bin,  solchen  Rock  und  solche  Ärmel  zu  machen,.  —  Erst 
erschien  mir  das  Kleid  kornblumenblau  und  als  ich  vor  dem  Spi^el 
stand,  war  es  auf  einmal  fraisefarben.  Und  dann,  wo  mir  das  Kleid 
nicht  gefiel,  wie  sollte  ich  es  aber  zurückschicken.  Es  war  kaum  m^- 
lich,  das  Mädchen  noch  damit  hinzuschicken,  da  ich  gleich  verreisen 
wollte." 

1  der  ITiiikeliruhf;. 


(iby  Google 


Die  Hebamine  ab  ..iimj'mpBUlische  Dmne".  279 

Der  Traum  von  der  aufgeräumten  Schublade  ist  ein  aufigesprochenei 
Gravid itäts träum,  dessen  Traumstücke  durcheinander  geworfen  sind.  Die 
Reihenfolge  ist  1 ,  S,  2.  Im  ersten  Traume  unterhält  sie  sich  mit  dem  Herrn, 
der  allerlei  Schutzmittel  gegen  die  Folgen  von  Liebe  hat:  Strümpfe, 
Handschuhe.  Sie  passen  ihr  zwar  ausgezeichnet,  aber  sie  wollte  doch  von 
diesen  Mitteln  nichts  wissen.  Die  Goldstücke  stellen  nach  der  symbohsehen 
Gleichung  hier  das  Sperma  dar.  Offenbar  ist  die  Stimmung  eine  sehr  auf- 
geräumte. Auch  ihr  Bruder')  scheint  solche  Handschuhe  zu  benutzen. 
Im  dritten  Teile  trägt  sie  ein  Umstandskleid.  Zu  kornblumenblau  fällt 
ihr  ein:  „Windet  zum  Kranze  die  goldenen  Äluen,  flechtet  auch  blaue 
Zyanen  *)  hinein".  Sie  hat  den  Kranz  verloren  und  erhält  daher  eine  andere 
Farbe,  fraise,  die  Erdbeertarbe.  Über  die  Bedeutung  der  Erdbeere  habe 
ich  schon  an  anderer  Stelle  gesprochen.  Drohend  erhebt  sieh  vor  ihren 
Äugen  das  Gespenst  des  Todes  (da  ich  gleich  reisen  wollte).  Der  zweite 
Teil  des  Traumes  ist  eine  dramatische  Darstellung  der  Geburt.  Der  Herr, 
den  sie  nicht  mochte  {auch  —  der  sie  nicht  mochte,  in  der  Umkehrung),  ist 
der  Arzt,  und  die  unsympathische  Dame  ist  niemand  anderes  als  ,,ia  sage 
femme".  Diese  kündigt  ihr  die  Geburt  eines  Mädchens  an.  {,,Die  Dame 
kundigt  das  Mädchen  mir  an".)  Die  Geburt  wird  hier,  wie  so  häutig,  als 
Gang  durch  einen  lai^en  Flur  dargestellt,  wobei  die  Rollen  von  Mutter 
und  Kind  verwechselt  sind.  Sie  empfängt  die  Dame,  die  sich  ihr  in  das 
Kind  verwandelt,  freundhch.  Sie  hat  eine  grosse  Sehnsucht  nach  einem 
Kinde  und  hat  gerade  einen  Roman  gelesen  („Aus  guter  Famihe"),  in 
dem  sich  ein  alterndes  Mädchen  ein  Kind  wünscht.  Dieser  Wunsch  ist 
auch  der  ihre  und  wird  ihr  in  diesem  Traume  auf  wunderhche  Weise 
erfüllt. 

„Inter  laeees  et  urinas  nascimur"  sagt  der  beilige  Augustinus.  Eine 
drastische,  an  diese  Kloakentheorie  erinnernde,  Darstellung  seiner  Geburt 
bringt  uns  Herr  F.  Z.  S.: 

(300.)  iJch  ging  ins  Büro  uad  mu8ste  eine  lange,  schmale,  holperige 
Gasse  passieren.  Die  Gasse  glich  eigentlich  einem  langen  Hofe  zwischen 
zwei  DurchhäuserD  und  ich  hatte  die  unbestimmte  Empfindung,  dass  der 
Durchgang  nicht  erlaubt  sei.  Trotzdem  ging  ich  rasche»  Schrittes  durch. 
Plötzlich  öffnete  sich  ober  mir  ein  Fenster  und  jemand  —  ich  glaube  ein 
neibliches  Wesen  —  schüttele  den  nassen  Inhalt  eines  Gefäsees  auf  mich 
aus.  Mein  Hut  wurde  dadurch  ganz  nass  und  als  ich  ihn  später  näher 
ansah,  bemerkte  ich  noch  die  Spuren  einer  schmutziggrauen  Flüssigkeit. 
Ich  ging  trotzdeni  ohne  stehen  zu  bleiben  weiter  und  beeilte  meine 
Schritte.  Em  Ende  der  Gasse  muBsle  ich  durch  das  eine  Haus,  welches 
mit  dem  anderen  durch  eben  diese  Gasse  verbunden  war,  durchgehen. 
Hier  befand  sich  ein  Lokal  (Wirtshaus?),  das  ich  passierte.  In  diesem 
Lokale  waren  Leute  (Packträger,  Hausknechte  u.  dgl.)  damit  beschäftigt, 
schwere  Gegenstände,  Möbel  u.  dgl.,    zu  transportieren,    wie  wenn  ausge- 

')  Fritz  (ihr  Bruder)  soll  auch  H&ndgchuhe  benützen.  Er  hat  eine  Geliebte. 
Sie  fürchtet,  er  könnte  das  Mädchen  gravid  machen  und  müsate  ee  dann  heiraten. 

')  Tief  in  das  Dunke!  ihrer  schweren  Zwangsneurose  leuchtet  die  „Cyane" 
hinein.  Der  Vater  war  Photograph  und  hantierte  mit  Cyankali.  Sie  trug  sich  lange 
Zeit  mit  verbrecherischen  Plänen,  verschiedene  Rivalinen  mit  Gift  aus  dem  Wege 
zu  räumen.  Besundeis  aber  eine  Freundin,  deren  Mann  sie  liebte.  In  der  Zwangs- 
neuToee  konnte  sie  kein  Geld  in  die  Uand  nehmen.  Geld  bedeutet  Gift  und^hört 
ja  zur  zweiten  83'mbolischen  Gleichung.  Auch  die  Gravidität  ist  eine  Vergiftung 
mit  Samen  (Kornblumen!].  Die  Dame,  die  ihr  nicht  sympathisch  ist,  stellt  in 
weit«rer  Determination  die  geh  aaste  Rivalin  vor. 


(iby  Google 


280  XXVI.  GebuTteträume. 

räumt  oder   umgestellt   wurde.     Ich   muaete   mich   daher  ein  weuig  vor- 
sehen und  durchzwängen.  Endlich  kam  ich  doch  ine  Freie,  auf  die  offeue 
Strasse  und  suchte  nach  einer  Elekcriechen.    Da  sah  ich  auf  «nem  W^e, 
der  schief   nach    abwarte  führt«,   einen  Mann,   den   ich    für    einen  Wirt 
hielt,  mit  dem  Ähmeeaen   oder  Befestigen   eines  Zaunes   oder  Gitters  be- 
schäftigt   Genau  weiss  ich  eigentlich  nicht,  was  er  macht«.    Er  z^lte  oder 
murmelte  dabei  etwas  und  war  total  betrunken,  so  dass  er  taumelte." 
In  diesem  Traume  verbindet  sich  die  Geburt  mit  dem  Affekte  des 
Verbotenen,  Unerlaubten.   Der  Träumer  geht  den  Weg  wieder  ■ —  offenbar 
als  Erwacheener,    Die  Erlebnisse  stellen  eine  Verdächtigung  der  Mutter 
dar.    Diese  Verdächtigungen  waren  nicht  grundlos.    Herr  F.  Z.  S.  hatte 
eine  freudenlose  Jugend.    Seine  Mutter  war  eine  schwere  Alkohohkerin. 
Er  belauschte  oft  den  Koitus  mit  fremden  Männern.    (Einpacken  ^  koi- 
tieren.)      Die  Möbelpacker,   Hausknechte  sind  die  fremden  Herrn,  die 
sein  Wirtshaus  (die  Mutter  war  auch  seine  Amme)  besuchen,  dort  schwere 
Gegenstände  einräumen  usw.    Schliesslich  wird  er  noch  in  seiner  Geburt 
gehindert,   weil  gerade  ein   Mann  mit  dem  Abmessen    beschäftigt    ist, 
einer  Phantasie,  der  wir  sehr  oft  begegnen  werden. 

Der  Vater  war  ein  Vermessungsbearater.  (Der  Wirt.)  Auch  in  dem 
Traum  misst  er  das  Gitter  aus.  Auch  Gitter  und  Zaun  sind  t}'pische 
Hymbole  für  Hindemisse  bei  der  Begattung.  Sonderbar  ist  der  Umstand, 
dass  er  aus  dem  Vater  einen  taumelnden  Trinker  macht.  Das  entspricht 
nicht  den  Tatsachen.  Der  Vater  war  ein  Ehrenmann  und  immer  nüchtern. 
Es  ist  offenbar  die  WunacherfüUung,  die  sich  so  ausdrückt:  Wäre  lieber 
meine  Mutter  eine  anständige  Frau  gewesen  und  der  früh  verstorbene 
Vater  der  Trinker! .... 

Auch  hier  finden  wir  den  typischen  ,,Weg  ins  Freie".  —  Ich  schliesse 
hier  zum  Verständnis  des  vorhergehenden  Traumes  einen  zweiten  des- 
selben Herrn  an.  Er  zeigt  uns  in  rührender  Weise,  wie  dem  armen  Sohne 
um  den  Ruf  der  Mutter  bangt.  Geburtssymbolik  und  die  Mutterleibs- 
Phantasie,  d.  h.  die  Phantasie  wieder  in  den  Leib  zurückzukehren  oder 
dort  längere  Zeit  zu  verweilen,  spielen  in  dem  Traum  eine  grosse  Bolle. 
Doch  von  der  letztem  wollen  wir  erst  im  nächsten  Kapitel  reden 

(301.)  „Ich  hatte  ein  Verhältnis  mit  einer  verheirateten  Frau.  Sie 
wohnte  im  Zentrum  einer  kleinen  Stadt,  während  ich  irgendwo  ausser- 
halb der  Stadt  wohnte,  Ihr  Wohnhaus  hatte  rechte  und  hnke  je  einen 
vorspringenden  Flügel,  in  dem  mittleren  Trakte  war  die  Haustüre  durch 
ein  Gitter  und  einen  freien  Vorraum  von  der  Gasse  geschieden.  Im 
Traume  hatte  ich  die  Vorstellung,  dass  die  Frau  plötzlich  in  einen  diffam- 
mterenden  Ruf  gekommen  wRr  und  deshalb  von  der  Ortebevölkerung  ge- 
mieden und  missachtet  wurde.  Ich  fühlte  die  moralische  Verpflichtung, 
ihr  zu  beweisen,  dass  ich  diese  allgemeine  Verachtung,  der  die  Dame 
auegesetzt  war,  nicht  teilte,  und  ich  ging  zu  ihrem  Hause,  um  sie  aufzu- 
suchen, doch  wurde  mir  lange  nicht  Einlass  gewährt.  Endlich  erschien 
an  dem  Gitter  ihr  kleines  Töchterchen,  dem  ich  meinen  Namen  nannte. 
Ich  bat  das  Kind,  das  sehr  echücbtern  und  kindlich  war,  seiner  Mama 
zu  sagen,  dass  ich  da  sei  und  mit  ihr  sprechen  möchte.  Das  Kind  ver- 
schwand und  bald  darauf  wurde  mir  geöffnet.  Ich  ging  hinauf  in  die 
Wohnung,  die  mir  wohlvertraul  schien  und  in  der  ich  mich  so  benahm, 
als  ob  ich  zu  Hause  wäre.  Dabeiwar  meine  Absicht  immer  auf  die  Fmu 
des  Hauses    gerichtet,    die    sich  nicht  zeigen  wollte,    ijuasi  als  ob  sie  gp- 


(iby  Google 


Die  Symbolik  dea  Hauses.  281 

fürchtet  hätte,  dass  aach  ich  sie  nicht  mehr  liebe  und  aobte.  Endlich 
erecbien  f^ie  doch,  echmollend  und  verdrossen  und  ich  war  entzückt  von 
ihrer  ausserge  wohn  liehen  Schönheit  Ohne  etwas  zu  sprechen,  näherte  ich 
mich  ihr  und  küsste  sie  einige  Male,  waa  mir  —  wie  derartige  Szenen 
im  Traume  immer  —  überaus  ideal  vorkam.  Sie  ging  dann  wieder  fort 
in  ein  Nebenzimmer  und  während  ich  allein  war,  hatte  ich  mit  meinen 
Kleidern  zu  tun.  Ich  musste  mich  teilweise  entkleiden  und  irgend  einen 
Wechsel  mit  den  Kleidungsstücken  vornehmen,  was  mir  grosse  Schwierig- 
keiten bereitete.  Ich  wollte  vor  dem  Wiedereintritt  der  Dame  mit  der 
Manipulation  fertig  werden  und  konnte  nicht  recht  damit  zustande  komUien. 
Alles  übrige  dunkel." 

Die  Dame  mit  dem  schlechten  Ruf  ist  eeiue  Mutter.  Das  kleine 
Mädchen  (siehe  das  Kapitel  ,,Die  Bolle  der  Verwandten  und  Kinder 
im  Traume")  die  Vagina.  Die  Schwierigkeiten  mit  der  Kleidung  hängen 
mit  verschiedenen  infantilen  Geburtsphantasien  zusammen.  Wird  das 
Kind  nackt  geboren?  Kommt  es  mit  einem  Hemdchen  auf  die  Welt? 
Unser  Träumer  glaubte  das  letztere  und  wollte  sich  in  die  entsprechende 
Toilette  werfen.  Die  anderen  Stellen  im  Traume  so  schön  und  durch- 
sichtig, dass  sie  keines  Kommentares  bedürfen. 

Eine  besondere  Erwähnung  verdient  die  Haussyrabolik.  ,,Das 
Wohnhaus  hatte  rechts  und  links  einen  vorspringenden  Flügel"  =  den 
Busen.  ,,Im  mittleren  Trakte  war  die  Haustüre  durch  ein  Gitter  und 
einen  freien  Vorraum  von  der  Gasse  geschieden."  Die  schönste  weib- 
hche  Genitalaymbohk.  Zugleich  eine  Wunscherfüllung.  Die  Mutter  ist 
vergittert,  eine  riegelsame  Dame.  Wie  lange  dauert  es,  bis  er  eingelassen 
wird!  Die  heisse  Liebe  bricht  in  den  Worten  durch:  „Ich  war  entzückt 
von  ihrer  ausserordentlichen  Schönheit".  Er  möchte  nur  andere  Kleider 
haben,  d.  h.  andere  Eltern.  Man  kann  die  Eltern  leider  nicht  so  wechseln 
wie  die  Kleider,  Er  kann  nicht  aus  seiner  Haut  heraus.  In  Umkehrung 
des  Vorganges  schildert  er  seine  Geburt.  Er  kommt  aus  diesem  Haus 
heraus.  Dieser  Symbolik  (Weib — Haus)  sind  wir  schon  sehr  häufig  be- 
gegnet. Die  Treppe  stellt  dann  die  Scheide  dar')  und  das  Hinuntergehen 
ebeofatls  die  Geburt.     Es  gibt  auch  andere  Bilder. 

Sehr  häufig  wird  das  Weib  mit  einem  Schiffe  verglichen. 
Kleinpaul  sagt  sehr  treffend: 

„In  den  Äugen  der  Seeleute  ist  das  Schiff  ein  Weib,  das  auf  dem 
Bücken  schwimmt.  Der  Kiel,  über  welchem  das  Kielschwein  liegt,  stellt 
das  Bückgrat  dar,  auf  welches  die  Spanten  wie  Bippen  aufgebolzt  sind 

—  und  letzteren  aussen  und  innen  mit  einer  Haut  von  Bohlen  überkleidet 

—  der  Körper  des  ganzen  Schiffes  heisst  der  Bumpf,  es  hat 
Schultern  und  Hinterteil,  auf  der  Spitze  des  Mastes  einen  Zopf 
und  ein  Eselshaupt ,  und  es  ist  autgetackelt  wie  eine  Schöne  am 
Sonntag,"  Wie  tief  die  Vorstellung  vom  Geschlecht  des  Schiffes  wurzelt, 
geht  daraus  hervor,  dass  in  Deutschland  und  England  alle  Fahrzeuge, 
die  grössten  wie  die  kleinsten,  als  Feminina  behandelt  werden.  (Die 
Lebendigen  und  die  Toten  S.  196  1.  c.)  Diese  Symbolik  benützt  der 
nächste  Traum, 

(302.)  „Ich  stehe  in  der  Kajüte  eines  Schiffes  und  kann  nicht  heraus, 
Draussen  brüllt  die  See.  Ich  schreie:  „Stewart!  Stewart!"  Endlich  er- 
scheint er  und  zieht  mich  mit  beiden  Händen  heraus." 


(iby  Google 


282  XXVI.  G«burt8träume. 

Huri  Ä.  S-,  der  Träumer,  hatte  eine  schwere  Zangengeburt.  Diesen 
ihm  oft  erzählten  Vorgang  phantasiert  er  noch  einmal. 

Zur  Abwechslung  folgt  ein  Schiffstraum  des  Herrn  Beta: 

(303.)  „Es  war  im  Laderaum  eines  Schiffea,     Derselbe  war  grau  und 

schmutzig.     Da   Btaken    in    der  Mitte   des  Raumes   eingezwängt  je  eine 

Sache  von   mir   und  von    zwei    anderen.     Die    anderen  waren    wohl  der 

Hauslehrer  und  mein  Bruder.     Die  Sachen  gehörten  jedem  von  uns  und 

zwar  Bo,    dass    die  Sachen    von    uns    unzertrennlich  waren.     Sie  hafteten 

an  uns   und  doch    schienen    sie  selbständig.     Es  war    merkwürdig.     Da 

sagte  der  Hauslehrer,    wir  sollen    doch  unsere  Sachen  herausziehen.     Es 

wollen  noch   andere  hineinkommen.     Wir  folgten   ihm    nicht     Er   sagte 

es  dreimal.     Die  Sachen  sahen  wie  längliche,    steife,  graue  Kohlensäcke 

aus,  die  mit  einigen  Schnüren  umwickelt  waren." 

Herrn  Beta  wurde  erzählt,  dass  er  sich  bei  seiner  Geburt  das  „Pipi 

und  den  Hodensack"  zerquetscht  habe.    Er  war  eine  Woche  lang  stark 

geschwollen.     Diesen  Vorgang  erlebte  er  mit  Hilfe  der  Rückphantasie 

in  Gesellschaft  seines  Bruders  und  Lehrers  noch  einmal. 

Sachen  ein  wichtiger  Ausdruck  für  Geschlechtsvorgänge.  ,, Seine 
Sachen  haben"  bei  uns  in  der  Bedeutung  von  ,, menstruieren".  Er 
bat  seine  Sachen  nicht  in  Ordnung  =  er  hat  eine  Geschlechtskrankheit  >). 
Zweimal  begegnen  wir  in  dem  Traum  der  charakteristischen  Drei- 
zahl. Die  Pakete  mit  der  Schnürfurche  (die  steifen  Kohlensäcke),  sind 
der  Penis  und  die  Hoden.    {Vgl.  den  Traum  vom  Ste-eis.    Nr.  170.) 

In  diesem  Traume  wollen  Herr  Beta  und  sein  Bruder  das  Schiff, 
wo  sie  stecken,  nicht  verlassen.  Wir  wissen  schon  aua  früheren  Analysen, 
dass  Herr  Beta  nichts  hineinstecken  kann.  In  diesem  Traume  benützt  er 
das  Schiff  für  sich  und  achtet  nicht  darauf,  dass  auch  andere  hinein- 
kommen wollen.  Da  er  sich  immer  mit  seinem  Penis  symbolisiert,  so 
spielt  er  immer  seine  Geburt  *).  Seine  Angst  geht  dahin,  er  könnte  stecken 
bleiben  und  nicht  herauskommen.  Jeder  Koitus  wird  für  ihn  das  Symbol 
einer  Geburt.  Sein  Penis  spielt  die  Bolle  des  Grossen.  Dabei  zeigt 
sich  wieder  die  Bipolarität  aller  Symptome.  Sein  Penis  muss  in  der 
Vorhaut  stecken  bleiben,  sonst  kommt  es  überhaupt  zu  keiner  Erektion. 
Diese  Erscheinung  ist  gar  nicht  so  selten  und  eine  Wurzel  der  relativen 
(psychischen)  Impotenz.  Die  ,, Schnüre"  sind  die  ,, Nabelschnüre". 
Der  „Kohlensack"  symbohsiert  das  leicht  brennbare  Material. 

Ebenso  charakteristisch  wie  das  Schiff  ist  die  Abortphantasie  für 
die  Geburts-  und  Mutterleibsphantasie. 
Ein  Träumer,  Herr  M.  N.,  träumt: 
(304.)  „Ich  befinde  mich  in  einem  Abort,    der  so  enge  ist,    dass  ich 
mich  nicht  rühren  kann.     Ich  muss  mich  durch  das  feuchte  Loch  und  durch 
den  engen,  schmutzigen  Kanal  durchpressen.    Erwachen  mit  grosser  AngsL" 
Die  Geburtsträume  sind  sehr  häufig  Angstträume  und  schÜessen 
mit  einem  Gefühl  der  Beklemmung. 

')  Manche  Menschen  haben  >>estuumte  Worte,  die  sie  immer  in  die  Sprache 
einschieben.  So  kannte  ich  einen  neurotischen  Kollegen,  der  nach  jedem  zweiten 
Worte  oder  in  Verlegenheit  immer  „Sachen  —  Sachen"  einschob,  ohne  dass  er  es 
bemerkte.  Ein  anderer  Kollege  (^braucht  als  Füllwort  „Ende  —  Ende".  Ea  sind 
eigentlich  Stotterer,  die  eine  Lücke  der  Sprache  mit  einem  Gesclilechtssymbol 
ausfüllen. 

*}  Vgl.  meine  Bemerkungen;  Der  Neurotjker  ah  Schauspieler.  ZentralbUtt 
für  Psychotherapie.  Hott  I.  1910. 


(iby  Google 


Znischen  Himmel  und  Erde.  283 

Dr.  E.  Hitschmann  teilt  mir  folgenden  sehr  schönen,  typischen 
(ieburtntraum  eines  Zwangsneurotikers  mit;  der  Träumer  hat  ihn  seit 
dem  8.  Lebensjahre  wiederholt  geträumt: 

(305.)  „Ich  bin  in  einem  groaaen  Sa&l  (Halle)  mit  Kuppel.  Von  der 
Spitze  geht  bia  an  die  Erde  ein  grasser  grüner  Sack.  Ich  falle  unter 
Rieeenangst  durch  denselben  hinab." 

Die  Analyse  ergibt  sich  dem  halbwegs  Geübten  von  selber.  Der 
nächste  Traum  entstammt  meinem  Traumleben. 

(306.)  »Ich  gehe  mit  Pötzl  eine  enge  Stiege  hinauf,  bei  der  wir  uns 
anhalten  müssen.  Am  schwindligen  oberen  Ende  kommt  une  ein  Mann 
entgegen.  Pötil  geht  ruhig  und  sicher  an  der  schmalen  Dachluke 
weiter,  während  ich  zSgere.  Soll  Ich  mich  anlehnen?  Wie  soll  ich  dem 
Manne  ausweichen?" 

Am  Tage  vorher  hatte  ich  Otto  Ludwigs  Meisterwerk  „Zwischen 
Himmel  und  Erde"  gelesen.  Die  dramatische  Situation,  da  der  Vater 
den  Sohn  zum  Selbstmord  zwingen  will,  ebenso  wie  die  ähnliche,  da  die 
beiden  Brüder  einander  zwischen  Himmel  und  Erde  gegenüberstehen, 
hatte  auf  mich  einen  grossen  Eindruck  gemacht. 

Pötzl  ist  der  bekannte  Wiener  Humorist,  der  in  meinen  Träumen 
eine  grosse  Bolle  spielt.  Warum?  Potz  beisst  in  unserer  Heimat  der 
Phallus,  und  „Pötzl"  ist  ein  ebenfalls  sehr  beliebtes  Diminutivum. 

Aus  der  weiteren  interessanten  Analyse  will  ich  nur  einige  Frag- 
mente mitteilen. 

Auf  dem  Wege  zwischen  Himmel  und  Erde  begegne  ich  meinem 
Vater,  der  im  Leben  so  ruhig  und  sieber  seinen  Weg  gegangen  ist.  Der 
Mann,  der  uns  entgegenkommt,  ist  der  Tod,  der  ja  in  beiden  Szenen  der 
Novelle  auf  sein  Opfer  lauert.  Wieder  ein  Wamungstraum.  Eine  üe- 
burtsphantasie,  die  mit  dem  Tode  rechnet.  Als  wollte  ich  sagen:  das 
ist  ein  trauriges  Leben.  Kaum  ist  man  geboren,  so  muss  man  sich  ge- 
fasst  machen,  zu  sterben.    Wozu  lebt  man? 

DasB  ich  gewarnt  werde,  schwindlige  Steige  zu  geben,  habe  ich 
schon  betont.  Ja  —  wenn  es  nach  den  Gelüsten  meines  Phallus  ginge! 
Der  möchte  schon  seine  Wege  gehen.  Ich  will  mich  zurückhalten  (ent- 
halten) ;  ich  will  nicht  so  früh  sterben.     Ich  will  dem  Tode  ausweichen. 

So  spielen  alle  Geburtsträume  in  den  Tod  hinüber.  Geboren  werden 
beisst  eigentlich  sterben.  Alle  Geburtssymbole  sind  auch  Todessymbole: 
die  Treppe,  das  Wasser,  die  enge  Klause  (als  Sarg),  der  Weg  ins  Freie, 
die  unterirdischen  Katakomben,  die  schwindlige  Leiter,  das  Schiff 

Der  einfache  Sinn  meines  Traumes  ergibt  sich  aus  der  Umkehrung. 
Ich  begegne  hei  meiner  Gehurt  einem  Manne.  Dieser  Mann  ist  —  wie  schon 
erwähnt  —  mein  toter  Vater.  Ich  habe  als  Knabe  oft  Gelegenheit  gehabt, 
ihm  auszuweichen  und  seinen  Blick  zu  sclieuen.  Doch  Todesfurcht  lag 
mir  ferne. 

In  dem  letzten  Jahre  komme  ich  mir  älter  vor.  Der  fremde  Herr 
begegnet  mir  zu  oft  im  Traume.  Ich  muss  doch  in  einem  versteckten 
Winkel  meiner  Seele  für  mein  lieben  zittern.  Oder  verberge  ich  eine 
andere  Angst?  Mir  begegnet  ja  ein  Mann  ....  das  spricht  ja  deutlich 
genug.  Hier  eröffnet  sich  eine  Reihe  von  Ausblicken  auf  die  Verbindung 
der  Geburtsphantasie  und  der  Homosexualität ....  Ich  widerstehe  der 
Versuchung,  dieser  Fährte  nachzuspüren.  Soviel  will  ich  noch  von  der 
Analvse  verraten,  dass  ich  mich  mit  meiner  Mutter  identifiziere. 


(iby  Google 


xxyir. 
Mntterleibstränme. 


Erde  ta  bnbren,  nm  Ihn  fnne»  BsHhKffantasH  ID  *e- 
ronelwo.  HDtgafsaBUIIdD.  Dennoch  Ut  du  fitr  nish 
«In  noendUih  reliandu  Gaduke.  nnd  wann  Iah  KSnli 
Tire,  war  waka,  ab  Iah  nicht  alaaD  Vamah  ultalUn 
lisHe,  nod  mich  »  d*r  Qilul«  nnatarbUchar  ITamn 
■nachlSwa.  Genan  mit  dlaMmfiaduikanlnVarblndnBe 
(taht  »in  inderar.  der  aber  Jltntar  iit  und  mir  tm 
b<ii(*  kam.  Sollt«  aui  nltht  In  «loam  g«rlnml|«D 
Hin*«  T«ii  Kmm,  dai  doch  (ieber  «ut*t41cb(  ge- 
nuebt  irsrdeD  ond  Lnlt  fQr  vlal«  Tu«  Tumd  fcfltinta, 
linnr«  Zait  auf  dam  Boden  d«a  ll««rea  inl>riiiit«n 
DDddort  bohnn  kSnnanP"  SttWL 

Zu  den  sonderbarsten  Träumen  gehören  wohl  die  Träume,  im  Mutter- 
leib zu  sein  und  dort  alle  Vorgänge  des  Intrauterinlebens  zu  beobachten. 
Diese  Träume  sind  oft  versteckt  und  kaum  zu  deuten,  weim  man  nur 
die  Einfälle  des  Träumers  berückHichtigt.  Sie  zeigen  die  sonderbarsten 
Verstellungen. 

Es  gibt  kaum  eine  zweite  Vorstellung,  gegen  die  das  Bewusst- 
äein  der  Menschen  sich  so  sträubt,  wie  die  Mutterleibsphantasie.  Sie 
kommt  ihnen  absurd,  unmöglich  und  lächerlich  vor.  Sie  wollen  die  Bym- 
bohk  nicht  anerkennen  und  widersetzen  sich  der  Deutung  mit  lebhaften 
Affekten.  Schliesslich  beugen  sie  sich  der  Macht  der  Tatsachen.  Manche 
Träume  lassen  einfach  keine  andere  Deutung  zu.  Auch  belehrt  sie  der 
therapeutische  Erfolg  der  Aufklärung,  dass  man  sich  auf  dem  richtigen 
Wege  befindet.  FlötzUch  finden  sie  das  bisher  Unbegreifliche  begreiflich 
und  finden  das  Verständnis  für  eine  Reihe  von  neurotischen  Symptomen, 
die  ihnen  bisher  unlöslich  erschienen.  Dazu  gehört  die  Vorhehe  für 
enge,  kleine  Bäume:  Enge  Zimmerchen,  Logen,  Eisenbahneoup^s,  Schiffs- 
kabinen, Klosette.  Aber  auch  ihr  neurotisches  Gegenspiel;  die  Angst 
vor  engen  Räumen,  in  denen  man  sich  gehemmt  und  bedrückt  fühlt. 
Auch  die  Angst  vor  den  grossen  Räumen  und  speziell  die  Angst  vor 
grossen  Plätzen,  die  Agoraphobie,  scheint  eine  Beziehung  zur  Mutter- 
leibsphantasie zu  haben.  Auch  die  Vorstellungen  vom  Schlafen  im  Sarge, 
vom  Lebend  ig  begrabensöin,  der  Zwangsgedanke  an  die  eigene  Gruft  und 
das  Grab  gehören  in  dies  Kapitel. 

Freud  bemerkt  dazu;  „Die  Bedeutung  der  Phantasien  und  unbe- 
wussten  Gedanken  über  das  Leben  im  Mutterleibe  habe  ich  erat  vor 
kurzem  würdigen  gelernt.  Sie  enthalten  sowohl  die  Aufklärung  für  die 
sonderbare  Angst  m   vieler  Mensehen,   lebendig   begraben   zu   werden, 


(iby  Google 


Das  u-ilde  Tier  im  engen  Käfl){.  285 

uts  uucb  di«  tivfütu  uiibüWUüHtu  Begründtuit^  des  Glaubunii  uu  oiu  Furt- 
leben  nach  dem  Tode,  welches  nur  die  Projektion  in  die  Zukunft  dieaeü 
unheimlichen  Leben»  vor  der  Geburt  darstellt.  Der  Geburtsakt  ist  übrigens 
das  erste  Angsterlebnis  und  üomit  die  Quelle  und  Vorbild  des  Angst- 
affektes."     (Traumdeutung  S.  199.) 

„Einer  grossen  Anzahl  von  Träumen,  die  häufig  angsterfüllt  sind, 
und  das  Fassieren  von  engen  Bäumen  oder  den  Aufenthalt  im  Wasser 
zum  Inhalt  haben,  liegen  Phantasien  über  das  Intrauterinleben,  das 
Verweilen  im  Mntterleibe  und  den  Geburtsakt  zugrunde.  Im  folgenden 
gebe  ich  den  Traum  eines  jungen  Mannes  wieder,  der  in  der  Phantasie 
schon  die  intrauterine  Gelegenheit  zur  Belauschung  eines  Koitus  zwischen 
den  Eltern  benützt." 

(307.)  „Er  befindet  sich  in  einem  liefen  Schacht,  in  dem  ein  Fen9t«r 
ist,  wie  im  SemmeringtunneL  Durch  diesee  sieht  er  zuerst  teere  Laud- 
stdiaft  und  dann  komponiert  er  ein  Bild  hinein,  welches  dann  auch  sofort 
da  ist  und  die  Leere  ausfüllt.  Das  Bild  stellt  einen  Acker  dar,  der 
vom  Inatrument  tief  aufgen&hlt  wird,  und  die  schöne  Luft,  die  Idee  der 
grQndh'chen  Arbeit,  die  dabei  ist,  die  blauschwarzen  Schollen  machen 
einen  schönen  Eindruck.  Dann  kommt  er  weiter,  siebt  eine  Pädagogik 
aufgeachlageu  .  .  .  und  wundert  sich,  dass  den  sexuellen  Gefühlen  (des 
Kindes)  darin  so  viel  Aufmerksamkeit  geschenkt  wird,  wobei  er  an  mich 
denken  muss."     (Traumdeutung  S.  198.) 

Meine  Sammlung  an  Mutterleibsträumen  ist  ausserordenthch  reich- 
haltig. Ich  will  nur  einen  kleinen  Bruchteil  meines  Materiales  mit- 
teilen. 

Eine  sehr  schöne  Mutterleibsphantasie  ist  die  folgende: 

(808.)  „Ich  bin  in  einem  so  engen  Käfig,  dass  die  Slähe  meinen 
Leib  berühren.  Ich  wundere  mich,  dass  das  Eisen  so  weich  sein  kann 
und  denke  darüt>er  nach,  ob  es  nicht  durch  magnetl^be  Striche  seiner 
Härte  beraubt  wurde.  Ich  muss  wohl  ein  wildes  Tier  sein.  Denn  ein 
öherlebensgrosser  Mann  naht  mit  einer  grossen  Stange  und  stösst  sie 
durch  die  Öffnung  hindurch.  An  der  Spitze  trägt  sie  einen  runden 
Knochen  mit  einem  Stück  roten  Fleisches  daran.  Ich  denke  mir:  „Ist 
das  ein  roher  Geselle"  und  erwache  mit  Angst,  die  Stange  könnte  mich 
treffen." 

Die  Deutung  ist  sehr  einfach.    Er  belauscht  im  Uterus  das  Wirken 
des  Vaters  und  fürchtet,  von  den  Stössen  der  Stange  getroffen  zu  werden. 
Eine  unglaubhch  häufige  Phantasie. 
Vgl.  dazu  einen  von  Scherner  mitgeteilten  Traum: 

(309.)  „Da  auf  einmal  (ohne  alle  Vermiltelung)  sehe  ich  mich  im 
Hause  meiner  Kindheit  und  gewahre  mit  Angst,  dass  die  Decke  der 
Stube  über  mir  sich  gewalüc  nach  unten  biegt  ^  es  wird  mir  klar,  dass 
die  Lokomotive  über  dem  Zimmer  auf  dem  Boden  des  Hauses  se!  und 
dort  auf  die  Zimmerdecke  drücke,  worüber  ich  mich  aber  einigermassen 
mit  den  starken  Balken,  welche  auf  dem  Boden  über  dem  Zimmer  gelegt 
s^n,  beruhige."    (Das  Leben  des  Traumes  S.  2Ü8  1.  c) 

Wenn  man  die  Lokomotive  durch  den  Vater  ersetzt,  wird  dies 
dunkle  Traumbild  leicht  verständlich. 


(iby  Google 


^.  XXVII.  Mutterleibsträume. 

Ubue  Aualyde  kaaii  ich  äucli  den  närliHteii  Triium  passieren  ladueit. 
Kr  spricht  für  sich  selber. 

(310.)  „Ich  bin  auf  einem  eehr  engen  Klosett  gewesen.  Ea  vta  an 
niednges  Dach,  bo  dass  ich  mit  dem  Kopf  anstoaeeD  musate.  Ich  niuBBt« 
am  Boden  hinauskriecben  und  dachte:  „Wie  hat  hier  nur  der  Vat«r 
Platz?" 
Oder  das  Traumbild  eines  anderen  Träumers: 
(311.)  ,Jch  kam  in  ^ne  Mühle  und  in  immer  engere  Bäume,  bia  ich 
zum  Schlüsse  keinen  Platz  mehr  hatte.  Ich  war  fürchterlich  ge&ngstigt  und 
wachte  mit  Schrecken  auf." 

Eine  Kombination  von  Mutterleibs-  und  Geburtsphantasien.  Er 
macht  den  Weg  in  verkehrter  Bichtung  und  kommt  durch  die  Scheide 
in  den  Mutterleib. 

Bb  ist  dies  der  charakteristische  Traum  vom  Inkubus  und  von  der 
Wiedei^eburt.     Vielen  Phantasien  von  der  geistigen  Wiedergeburt  liegt 
die  Phantasie  der  zweiten  Geburt  zugrunde '). 
So  der  Traum: 
(313.)  „Ich    träume,    dass    ich    durch   endlose    enge  Korridore  gehen 
muss.   Dann  bleibe  ich  lange  Zeit  in  einem  kleinen  Räume,  das   wie  das 
Schwimmbassin    im  Zentndbad  aussieht.     Man  zwingt  mich,   das  Bnd  zu 
verlassen.    Ich  muss  wieder  einen  feuchten,  glitscherigen  Schacht  passieren, 
bis  ich  durch    eine  kleine  vei^ittert«  Türe  ins  Freie  komme.     Ich    fühle 
mich  wie  neugeboren   und    denke:    „Das  hedeut«t   eine   geistige  Wieder- 
geburt durch  die  Kur." 
Ein  anderes  Bild.     Herr  Jota: 
(313.)  „Eine  halbe  Stunde  nach  dem  Einschlafen  im  Traume  Angst- 
gefühl, weil  das  Gefühl  war,    eingeschlossen  zu  werden  unter  eine  Tuch- 
glocke (hub  gelbseidenem  Tuch),  die  sich  immer  mehr  heruntergesenkt  hat. 
Ich  fürchtete,  sie  werde  sich  immer  mehr  dem  Bette  nähern  und  um  das  Bett 
herumschlagen,  so  dass  ich  dann  durch  das  Tuch  an  das  Bett  angepresst 
werden  würde." 
Die  Glooke  ist  der  Unterrock  einer  Frau.     Der  Bock  einer  Frau 
heisst  auch  Schoss.     Es  gibt  eigene  Glockenschösse.     Über  Schoss 
gehen  dann  die  Gedanken  zum  Mutterschoss.    Es  handelt  sich  um  eine 
Mutterleibsphantasie.   Der  Träumer  ist  Urolagnist.   Zu  dieser  Vorstellung 
(im  Mutterleibe  zu  sein),  gehört  bei  vielen  Menschen  die  Klosett-  oder 
Kloakenphantasie.     Die  Urolagnie  ist  ein  Produkt  des  Mutterleibakom- 
plexes  —  ebenso  wie  die  seltenen  Fälle   von  Koprolagnie,  die  ich  zu 
beobachten  Gelegenheit  hatte. 

Diese  Gloekenphantasie  ist  deshalb  so  interessant,  weil  sie  bei  diesem 
Träumer  einen  Anfall  einleitet,  der  bisher  für  einen  epileptischen  gehalten 
wurde  —  in  Wirkhehkeit  ein  hysterischer  ist.  Beim  Anfalle  lässt  der 
Patient  Stuhl  und  Urm  unter  sich,  so  dass  er  seine  Lieblingssituation 

>)  „Jemand  tritiunt«,  er  werde  von  seiner  Mutter  nooh  einmal  geboren.  Ana 
der  Fremde  in  die  Heimat  zurückgekehrt,  fand  er  seine  Mutter  im  Krankenbette  und 
beerbt«  sie.  Dnd  das  war  es,  was  die  zweite  Geburt  besagen  wollte,  dass  er  nämlich 
aus  der  Armut  durch  die  Mutter  zu  Reichtum  gelangen  werde,  denn  gerade  damals 
drückte  ihn  grosse  Not  und  Armut."  (Artemidoroa  S.  307  1.  o.)  Vergleiche  auoh 
den  interessanten,  von  mir  im  Zentralbl.  f.  Psychoanalyse  publizierten  Fall:  „Znr 
Symbolik  der  Mutterleibsphantasie"  III.  Heft,  1910. 


(iby  Google 


Die  Träuinc  einer  Woclie.  287 

.,lnter  faevus  t't  urinas"  in  Wirklichkeit  umsetzt.  Der  Aufali  itchliettät 
mit  einem  fürchterlichen  Schrei.  Er  spielt  in  dem  Anfall  zwei  SituatioueQ. 
Das  Eindringen  in  den  Mutterleib  als  Mörder  mid  die  Geburtsphantasie. 
Aus  der  Vermengung  dieser  beiden  Phantasien,  die  zugleich  bisexuellen 
Charakter  zeigen ,  einmal  als  Mann ,  das  zweite  Mal  als  Mädchen, 
entsteht  ein  Gewirre  von  Symptomen,  deren  Auflösung  uns  hier  zu  weit 
abbringen  würde.  (Vgl.  Freud  ,,Zur  Psyehogeneae  des  hysterischen 
Anfalles"  ').) 

Ähnliche  Träume  dieses  Kranken  handeln  von  einer  undurch- 
dringlichen Finsternis,  in  der  er  eingeschlossen  ist.     Oder: 

(314.)  ,.Er  ist  voUkommen  verlassen  und  allein  in  einem  üefen  Keller- 
lochc.     Die  Wände   seioee  Zimmers  werden   immer  «nger  und  enger,    so 
dass  er  sich  nidit  rühren  kann."    (Mutterleib,  Gefängnis,  Zelle,  Grab.) 
Der  nächste  Träumer,  Herr  Omikron,   ist  uns  aus  seinen  ein- 
fachen Onanie-  und  Inzestträumen  wohlbekannt.     {Vgl.   Nr.  34,  78, 
99,  102.) 

Diesmal   bringen  wir,  von  ihm  gewissenhaft  aufgezeichnet, 
„Diu  Träume  eiuer  Woche." 
(315.)  I.  „Meine  Mutter  erzählte  mir,  dass  mein  Bruder  ein  sehr  schöne« 
weiches  Haar  hat.     Er   sei   in   seiner  Gemeinde   sehr  beliebt,    sogar    der 
Vorsteher  zieht  ihm  selbst  den  Gebetmantel  an. 

Er  war  im  Ornat  angekleidet  und  sprach  mit  einem  Koll^n,  der 
sehr  linkisch  und  unmodern  aussah.  Der  Herr  Dr.  Stekel  sollte  da 
vorüber  gehen  und  Ich  schämte  mich  sehr,  dass  er  den  Bruder  im  Ornat 
und  mit  diesem  Kollegen  sehen  wird. 

„Er  wollte  neggehen,  ging  immer  einige  Schritte  seitwärts,  so 
dass  er  hinter  einer  Ecke  verschwand,  kam  aber  immer  wieder  zurück, 
und  liatle  dem  KoU^^n  noch  etwas  zu  berichten.  Ich  dachte  mir,  wenn 
er  60  lange  meinem  Blicke  fem  bleibt,  bis  ich  zu  15  gezählt  haben 
werde,  dann  stirbt  er  nicht.  Er  kam  aber  immer  zu  früh  wieder  zurück, 
so  dass  ich  stets  wenigstens  ein  Stück  seines  Rockes  sab,  bevor  ich  zu 
Ende  gezählt  habe." 

(316.)  IL  „Auf  der  Gasse  traf  ich  ein  bekanntes  Mädchen,  nelches  jetzt 
in  Amerika  ist.  Ich  wollt«  mich  für  sie  nicht  sehend  machen,  doch  sah 
ich  ein,  dass  dies  nicht  geht  und  begrüsste  sie.  Sie  erzählte,  dasa  sie 
unterwegs  einen  Araber  gesprochen,  und  nachdem  sie  ihm  über  ihre  Person 
näheres  erzählte,  sagte  ihr  dieser,  dass  ihr  Vater  auch  sein  Vater  oder 
Verwandter  ist,  er  sucht  nämlich  seinen  Vater.  Mein  Bruder  sagte  ihr: 
„Das  sind  Militärsachen,  das  wird  Ihnen  Ihr  Herr  Vater  nicht  erzählen." 
(317.)  III.  „Ich  war  in  meiner  Heimatstadt  mit  meiner  Schwester  im  Ge- 
schäfte. Auf  dem  Ringplatze  promenierte  ein  Gigerl  mit  einer  älteren 
hässlichen  Dame.  Er  sang  ein  Lied,  in  dem  er  die  Kleinstädter  ver- 
spottete und  sagte,  er  trage  nicht  nur  einen  Zylinder,  sondern  zwei.  Einen 
auf  dem  Kopfe,  einen  auf  der  rechten  Hand,  der  eine  war  glänzend,  der 
andere   matt     Plötzlich   gingen   mit  der  Dame   zwei  solche  Herren,    die 

')  „Die  wandelnde  Glocke"  von  Goethe  Hcheint  einer  ähnlichen  Phantasie 
entaprunsen.  „Das  arme  Kind  im  Schrecken,  es  läuft  — ,  es  kommt  als  wie  im  Traum, 
die  Glocke  würd'  es  decken."  Ea  existieren  sehr  derbe  Verse,  die  Goethe  zuge- 
schrieben werden  und  sich  mit  Situationen  befassen,  welche  die  Uutterleibsphantaflie 
Eum  Anegangspunkt  nehmen. 


(iby  Google 


38  XXVn.  Mutterlei bsträuine. 

gau2  gbuau  ao  uuüaaben.  Sic  fregteii,  ob  »w  uni  7  Uhr  iiis  Geschäft 
komtneu  solleD. 

Ich  erschrak  sehr  und  fürchtete,  <laes  sie  die  Schwester  ver^waltigeD 
könnten.  In  einigen  Augenblicken  war  der  Herr  mit  der  Dame  schon 
im  Geschäfte.  Die  Dame  wollte  mich  küssen,  nas  die  Schwester  einge- 
willigt hatte.  Der  Herr  Hess  sich  von  der  SchwesLer  bedienen  und  ich 
s<^te  seine  Geliebte  bedienen.  Die  Dame  war  mir  zu  lästig.  Meine 
Schwester  behielt  mich  immerwährend  im  Auge.  Sie  hat  etwas  von 
meiner  Behandlung  gehört  und  sagte:  „Geschlechtsverkehr  ist  Dir  nicht 
znträglich",  worauf  ich  ihr  „nein"  sagte.  Die  Dame  wollte,  ich  soll  ihr 
den  Kopf  halten,  weil  sie  erbrechen  miösste.  Meine  Schwester 
warnte  mich  davor,  denn  sie  meinte,  so  auch  ich,  dass 
sie  mich  verschlingen  will  und  wenn  ich  in  ihrem  Körper 
bin,  musB  ich  dann  mit  ihr  geschlechtlich  verkehren. 

Es  hätten  ca.  12  solche  Damen  aus  der  einen  entstehen  sollen.  Vier 
oder  sechs  sind  schon  entstanden,  die  ungleich  Schachteln  waren.  Ich 
habe  auf  die  Schachteln  gebaut  und  dadurch  die  Damen,  jede  nach  dem 
Entstehen  sofort  ermordet  Meine  Schwester  war  mir  behUflich.  Damit  sollte 
ich  mich  davor  reiten,  mit  der  Dame  geschlechtlich  verkehren  zu  müssen.  Ich 
dachte  mir,  es  s^  aber  eiu  grösseres  Verbrechen,  zu  morden.  Es  schauderte 
mir  schon  davor.  Ich  rief  deshalb  laut:  „Ich  muss  urinieren !"  und  wollte 
davonlaufen.  Ein  Mädchen  sah  mich  verwundert  an.  Sie  stand  mir  im 
Wege,  deshalb  streifte  ich  hart  an  ihrem  Körper  an.  Der  Mann  bemerkte 
nnch  und  wollte  mich  verfolgen.  Ich  entkam  glücklich,  doch  fürchtete 
ich,  dass  er  sich  an  meiner  Schwester  rächen  wird." 

(318.)  IV.  „Ich  lag  mit  meiner  Schwester  am  Divan  und  hatte  meine 
Füsse  mit  ihren  verschlungen.  Plötzlich  zuckte  sie  zusammen.  Auf 
meine  Frage,  warum  sie  das  tue,  sagte  sie  mir,  es  sei  von  mir  ein  Samen- 
fluss  auf  ihren  Körper  gekommen.  Sie  wählte  für  das  Wort  Samenfluss 
einen  fremden  Ausdruck.  Ich  überzeugte  sie  aber,  dass  dem  nicht  so 
sei,  sondern  dass  wir  beide  vom  Safte  einer  verfaulten  Birne  beschmutzt 

Plölzlich  aber  merke  ich,  dass  mir  doch  einige  Samentropfeu  abgingen, 
und  ich  machte  mir  Gewissensbisse,  dass  diese  in  ihren  Körper  vielleicht 
kamen.  Ich  fuhr  dann  mit  ihr  in  der  „Elektrischen"  und  frug  ^e,  ob 
sie  meine  Wohnung  geschlossen  hat,  worauf  sie  sagte,  dass  sie  bloss  die 
Türe  zugemacht  habe,  aber  man  kann  nicht  hinein.  Ich  ärgerte  mich 
darüber  und  sagte  ihr,  das^  jeder  herangehen  kann,  da  die  Türe  eine 
gewöhnliche  Klingel  habe. 

Plötzlich  verirrte  Ich  mich,  als  ich  aus  der  Tramway  aussti^  und 
war  zwischen  Feldern,  dort  waren  sehr  schöne  Blumen.  Eine  Hutfabrik 
hatte  in  diesen  Feldern  Regale  mit  Hüten  aufgestellt.  Sie  benützte  diese 
Blumen  für  ihre  Hüte. 

Ich  frug  zwei  sehr  elegant  gekleidete  Knaben,  wie  ich  da  heraus- 
komme, zweifelte  aber  an  der  Richtigkeit  der  mir  erteilten  Auskunft.  Die 
Felder  waren  plötzlich  in  meiner  Heimatstedt. 

Ich  ging  in  deu  Tempel.  Trotzdem  die  Zeit  für  den  Gottesdienst 
hier  war,  betete  man  noch  nicht  Ich  betete  für  mich  und  schämte  mich, 
von  dem  Obmanne  meines  Vereines  gesehen  zu  werden. 

Ein  Mann  hielt  eine  Predigt,  sehr  freigeisüg  und  sprach  für  den 
jüdischen  Nationallsmus.  Dies  war  natürlich  gegen  Erwarten  der  frommen 
Zuhörer," 


(iby  Google 


THei  Hatfabrik.  289 

So  wenig  verhüllt  wird  man  selten  die  Traume  finden.  Der  Träumer 
leidet  an  einer  Zwangsnenrose  und  lebt  in  der  steten  Angst,  ein  Unrecht 
zu  begehen. 

Mit  einigen  Aufklärungen  sind  die  Träume  sehr  leicht  gedeutet. 

Ad  1.  Der  Bruder  ist  Bein  Fems.  Gemeinde  und  Vorsteher  Mutter 
und  Vater.    Gebetsmantel  ^  die  Vagina. 

Der  Kollege  ist  er  selber.  (Ein  linkischer,  unmoderner  Mensch. 
Da  verrät  sich  sein  Kleinheitewahn.)  Er  achämt  sich,  mir  (in  Übertragung 
für  den  Vater)  den  Penis  zu  zeigen.  Natürlich  ein  Wunsch!  Dann  schildert 
er  einen  onaniatischen  Akt.  Mit  15  Jahren  begann  die  zweite  Onanie- 
periode des  Träumers  (5  •)  —  die  fünf  Finger  —  die  Hand ;  1  —  der  Penis ; 
15  =  Hand  und  Penis  =  Onanie).  Er  will  nur  alle  15  Tage,  d.  h.  je  zwei 
Wochen  onanieren.  Er  zählt  immer  14  Tage  und  am  15.  onamert  er. 
Er  kündigt  seinem  Penis  den  Dienst  wie  einem  Knechte.  (In  Wien 
beträgt  die  Kündigungsfrist  14  T^e.  Vgl.  Freud,  Bruchstück  einer 
Hyaterieanalyse . ) 

Ad  2.  Eine  unehehch  geborene  Schwester  wohnt  in  Amerika. 
Der  Araber  ist  sein  Vater.  Dieses  Kind  zeugte  der  Vater,  als  er  noch  beim 
Militär  war.    Inzestphantasien  auf  seine  Schwester. 

Ad  3.  Die  alte  Dame  ist  seine  Mutter.  Der  Zylinder  steht  für  das 
Genitale.  (Alle  Hüte  im  Traume  sind  Genitalien.  Namentlich  der 
Chapeau  claque  dient  häufig  zur  Symbolisierung  des  erektilen  Organes.) 
Die  zwei  gleichauseehenden  Herren:  er  und  der  Vater. 

Nun  kommt  eine  wüste  Orgie.  Der  Vater  soll  die  Schwester  „be- 
dienm",  während  er  die  Mutter  beschäftigen  soll.  Das  weitere  eindeutig. 

Die  Mutter  litt  immer  an  Migräne.  Dabei  hielt  er  ihr  den  Kopf, 
wenn  sie  erbrechen  wollte.  Sie  erbrach  auch  während  der  Schwanger- 
schaften. 

Die  Fortsetzung  ist  dann  eine  Mutterleibspfaantasie  ordinärster  Art. 

Zwölf  Kinder  hatte  die  Mutter,  die  Abortusse  miteingerechnet. 
Sechs  Schwestern  sind  am  Leben:  zwei  Stiefschwestern,  vier  echte. 
Jetzt  dringen  die  der  Eifersucht  entspringenden  Mordinstinkte  durch. 

„Ich  rief  deshalb  laut,  ich  muss  urinieren".  Er  leidet  an  Harn- 
drang. Das  Mädchen,  an  das  er  anstösst,  ist  die  Schwester,  der  Maim 
der  Vater. 

Ad  4.  Eindeutig.  Elektrische  —  die  feurige  Schwester.  Türe, 
Wohnung,  die  gebräuchliche  Symbolik.  Beachte  den  Fehler:  Klinge 
statt  Klinke. 

Aus  einem  Zylinder  wird  jetzt  eine  Hutfabrik.  Es  wimmelt  von 
Genitalien. 

Blumenpflüeken  hier  im  Traume  onanieren  (sieb  emen  hemnter- 
reissen.)  Er  hat  vernommen,  die  Onanie  massig  betrieben,  sei  nicht  schäd' 
heb.     An  dieser  Auskunft  zweifelt  er. 

Beten  —  ebenfalls  onanieren.  Die  Scham  bezieht  sich  auf  meine 
Person  (Obmann),  weil  er  mir  alles  sagen  muss. 

Zum  Schlüsse  eine  poUtiache  Wendung.  Ich  spreche  mit  ihm  als 
„Freigeist"  und  befreie  ihn  von  veralteten  Hemmungen.  Doch  niemals 
habe  ich  mit  ihm  über  „NationaUsmus"  gesprochen.    Darunter  versteht 

^)  „Ein  EioheUolo  mit  Fünfen"  heisat  onanieren  (Antb.  VI.  S.  8).  Ein  Zylin- 
der wild  „gebürstet"  und  „gewiohat"  (auch  Ausdrücke  für  Onanie,  Änth.  VI. 
S.  S).  Ebraso  „Abreiben",  „Polieren",  ,J)ie  grösst«  Gemeinheit"  (Fünfe  g^en 
Einen;  61  oder  16).    EbenftbUs  in  der  Antb.  VI.  S.  8. 


,  Die  Siinoli«  dag  Traumes. 


dbyGoogle 


290  XXVn.  HutterkäbatTänme. 

er,  daaa  die  Juden  ein  Volk  sein  3oUeii,  das  znaaTomenhält.  Ein  Volk, 
das  sich  liebt.  Ein  Volk  von  Brüdern.  Da  führt  eine  Brücke  zu  den  Inzest- 
Phantasien  mit  seiner  Schwester,  die  ich  als  Freigeist  im  Traume 
sanktioniere. 

Die  letzten  Szenen  nach  dem  Verschlingen  durch  die  Mutter  spielm 
im  Mutterleib.  Er  tötet  dort  die  Keime  seiner  Schwestern,  hegt  mit  einer 
Schwester  beisammen,  beobachtet  die  Hntfabrik  des  Vaters.  Er  sieht 
dort  den  Obmann  beten,  hört  die  freigeistige  Fredigt  des  Rabbiners 
und  ist  das  ,,[romme  Auditorium". 

Auch  mein  Traum  (306)  enthält  sonderbare  Mutterleibsphantasien. 
Auch  ich  begegne  auf  dem  Wege  zwischrai  Himmel  und  Erde  dem 
Redakteur  „Pötzl"^). 

Eine  deathche  Mutterleibsphantasie  enthüllt  der  folgende  Traum 
des  Fräulein  Gamma. 

(äl9.)  „Haas  und  ich  waren  zusammen  in  der  Badenanne.  Ich  war 
bfise  darüber  und  auch,  daes  er  mir  meinen  Platz  oben  in  der  Wanne 
genommen  hatte,  aber  er  überliess  mir  ihn  at^leich  bereitwillig,  indem  er 
an  mir  vorbei  nach  unten  ging.  Ale  ich  nach  der  Wand  eab  bemerkte 
ich  ein  grosses  Fenster  mit  vielen  kleinen  Scheiben  wie  ein  SchloBS- 
fenster  mit  &nem  Bogen  oben." 

Fräulein  Gamma  konnte  es  nicht  verachmerzen,  dass  sie  die  Ältere 
war.  Wäre  der  Bruder  nicht  der  Jüngere,  ,,3o  würden  seine  Kameraden 
besser  zu  ihr  passen."  In  diesem  Traum  tritt  sie  ihm  die  Erstgeburt 
ab.  Er  geht  bereitwillig  zuerst  nach  unten,  d.  h.  in  die  Welt  hinaus. 
Dabei  will  sie  über  den  Bruder  triumphieren,  Sie  will  oben  sein, 
sie  will  ein  Mann  sein  (Adler).  Der  Bruder  soll  unten  sein.  Sie  wechselt 
die  Geschleohtsrolle  mit  ihrem  Bruder.  Sie  wechselt  auch  die  Reihen- 
folge der  Geburt  und  sichert  sieh  eine  Menge  von  Freunden  und  Ver- 
ehrern, die  sich  aus  den  Kameraden  des  Bruders  rekrutieren.  Hier  wird 
der  Mutterleib  als  Badewanne  symboUsiert. 

Viel  schöner  ist  der  nächste  Traum  derselben  Träumerin  (Fräulein 
Gamma.) 

(330.)  „Es  war  eine  Frau  zum  Tode  verurteilt  Man  führte  sie  auf 
der  Strasse.  Auf  einmal  kam  jemand,  der  sagte,  sie  werde  eben  ver- 
brannt. Neben  dem  Mann  sah  man  einen  grossen  Holzkastan  gleich 
einem  Schrank.  Darin  wurde  die  Frau  verbraonL  Man  sah  die  Flammen 
oben  am  Kasten  zQngeln*)." 

Diesem  Traum  folgte  in  derselben  Nacht  ein  zweiter,  der  den- 
selben Gedanken  weiter  spinnt. 

')  Beiuiht«  die  allgemein  bekannte  „ZeitungBaymbolik."  Eva,  iet  der  eiste 
Redakteur.  Sie  hat  den  erat«n  stehenden  Artikel  aufgenonunen.  Die  Zeitung  hat 
Spalten.  Die  Zeitung  eracheint  periodisch  (Menstraation)  usw.  Die  Zeitung  ist  sehr 
häufig  daa  Weib.  (Sie  ist  hie  und  da  verkäuflich,  äie  ist  eine  Offentliohe!)  Du 
„angesehene''  Zeitung  kann  die  Mutter  oder  den  Vater  Tepräeentieren.  Sie  eisetet 
die  infantilen  Imperative.  Solche  Menschen  holen  sich  ihre  Meinung  und  Über- 
zeugung aus  der  Zeitung.  Im  neuiotiachen  Familienroman  dient  die  Zeitung  zum 
Ersatz  der  die  Mutter  herabsetzenden  Dimenphantaaie. 

*)  „Ich  vermute  darin"  —  trägt  sie  nach  —  „ein  nebeneinander  Uerleben, 
ich  weiss  nicht  recht,  wie;  sagen  wir  ein  Mann  mit  zwei  Frauen.  Das  bei  leben- 
digem Leib  verbrannt  werden  und  nicht  den  Tod  erleiden,  sondem  leben;  ich  möohte 
saoen  mit  seelischen  Schmerzen  leben;  zusehen  wie  der  Mann,  den  man  liebt,  eigent- 
lioD  der  "    ■■      ■ 


3  der  Besitz  einer  andern  ist." 


(iby  Google 


Die  Mutterleibephantasie  einea  Saduten.  291 

(321.)    „Maria  S.    lud    mich    som  Souper    ein.     Sie  meinte,  ich  aoUe 
mein   w^fiees  ansKe&chuittenea  Kleid   anuehen.     Die  Herrn,   die  sie  ein- 
geladen, liebten  die  Frauen.     Sie  hätten  &a  etwas  freies  Benehmen,  doch 
meinte  aie,    die  Herren  würden    mir  schon    nicht  lu  nahe  kommen,    sie 
eelbet  wollte   mich   gerademal    in   dieser   GeseUschaft   der  Herrn   dabei 
haben.     Die  Sache  würde  wohl  schon  gut  gehen,  wo  mir  ja  nun  em  Ein- 
blick ins  Liebesleben  gegeben  s^." 
Die  Verurteilung  zum  Tode  ist  eine  Verurteilung  zu  einer  Geburt. 
Sie  möchte  im  Leibe  der  Mutter  sein  und  mit  „seelischen  Schmerzen" 
(die  Anmerkung  der  Träumerin  sagt  alles!)  zusehen,  wie  der  geliebte 
Mann  von  einer  anderen  bes^sen  wird. 

Im  Traum  Nt.  321  wird  dies  Znsammensein  als  Souper  au^efasst. 
In  diesem  Bilde  taucht  die  leise  Angst  auf,  „ein  Herr  könnte  ihr  zn  nahe 
kommen".  Doch  die  Hauptsache  ist:  sie  will  einen  Einblick  ins  Liebes- 
leben erhalten. 

Die  Phantasien  von  „Nahekommen"  zeigen  die  bizarrsten  Formen. 
Man  würde  es  kaum  für  mÖgUch  halten,  was  für  tolle,  geradezu  verrückte 
Phantasien  auf  diese  Weise  entstehen  können.  Der  von  mir  sogenannte 
„Floralifimus",  besonders  der  sexuelle  „Trialismus"  (Orgien  zu  mehreren 
und  zu  dreien)  ist  die  Folge  der  Mutterleibsphantasie.  Man  wird  im 
Mtttterleibe  vom  Vater  gespiesst,  gestochen,  koitiert  (in  anum  und  in 
vaginam). 

Einen  solchen  Traum  will  ich  hier  mitteilen.  Da  werden  die  Aug^i 
des  Träumers  von  einem  Phallus  verletzt. 

(333.)  „Mein  Vater  sah  einen  kleinen  Weiher  in  dem  Wäldchen  und 
b^^n  hier  einen  Ängelversuch  zu  machen.  Ich  war  eben  im  Begriffe, 
meinem  Vater  zu  sagen,  dass  es  ausaichbilos  wäre,  als  ee  schien,  sIb  ob 
wir  in  einem  Räume  ständen,  der  voll  Wasser  wäre;  hier  sah  ich  dnen 
kleinen  Hecht  sich  auf  und  ab  bewegen  und  schliesslich  bei  einem  sehr 
schmutzigen  und  wurmstichigen  alten  Fenster  still  liegen.  Darauf  warf 
mein  Vater  seineu  Köder  nach  dem  Fenstergesims  und  wir  sahen  einen 
viel  grösseren  Hecht  durch  das  verfaulte  Holz  und  die  Spinnweben  hin- 
durchkommen.  Er  fasste  die  Angelleine  oberhalb  des  Köders  und  hing 
daran  fest  Mein  Vater  hob  ihn  vom  Fenster  herah  und  versuchte  ihn 
in  der  Luft  zu  spiessen,  denn  ich  fürchtete,  dass  er  ins  Wasser  fallen 
würde,  das  die  Mitte  des  Raumes  füllte.  Aber  er  war  so  muskulös,  dasa 
der  Fischhaken  nicht  eiud ringen  wollte.  Dann  verwandelte  sich  der 
Hecht  in  den  Herrn  Karpf  und  als  ich  versuchte,  ihn  aufiuspiessen,  stiees 
er  mich  mit  seinen  grossen  Stiefeln.  Jetzt  trieb  ich  eine  Heugabel  (in 
die  sich  der  Fischhacken  verwandelt  halte)  unter  sein  Kinn  aufwärts, 
bis  sie  hei  seinen  Augen  angelaugt  war,  und  versuchte,  ihn  zu  töten. 
Aber  er  starb  nicht.  Ich  entschuldigte  mich  für  meine  Grausamkeit, 
aber  fugte  hinzu,  daas  ich  es  nicht  ändern  könnte.  Er  erkannte  das  an 
und  meinte,  dass  es  doch  immerhin  hesser  wäre,  als  nenn  mau  in  den 
Rumpf  gespieast  wurde  und  laugsam  sterben  müsse.  Dann  zog  ich  die 
Gabel  heraus." 
Nach  diesen  grausamen  Phantasien  eines  Sadisten,  deren  Deutung 
ich  dem  Ermessen  des  Lesers  überlasse,  folgen  nun  zwei  Mutterleibs- 
tränme  des  Herrn  E.  S.: 

(333.)  „Mir  träumte,    ich  sah  in    dem  Käfig    unseres  Kanarienvogels 
zwei  kleine,  junge  Kanarienv^el,  welche  in  Furcht  bin-  und  herfhilterten, 


(iby  Google 


292  XXVn.  Hatterleibatt&ome. 

denn  der  alle  Vogel  hackt«  immer  mit  Minem  Schnabel  nach  ihnen. 
Meine  Muttor,  welche  zufällig  dazu  kam,  saj^  da  müsse  man  Ordnung 
schaffen,  sie  werde  die  beiden  kleinen  Eindringlinge  t5ton.  Als  ich  da- 
gegen protestierte,  ei^ff  sie,  indem  ich  mich  abwandte,  einen  nach  dem 
anderen,  und  stach  ihnen  mit  einer  Stricknadel  hinter  das  Ohr." 

(324.)  „Ich  erhielt  von  einer   jungen  Freundin  ein  Paar  Lackschuhe, 
welche    mir   jedoch    nicht  passten,    sie  waren    zu  klein.     Auf  meine  Be- 
merkung bekam  ich  ein  zweites  Paar  und  bald  darauf  ein  drittes.   Dieses 
war  jedoch  zu  gross." 
Von  der  Mutter  weiss  der  Träumer,  dass  sie  zwei  Mal  einen  Abortus 
durch  die  Hebamme  hatte  aaBfübren  lassen.     Die  Mutter  erzählte  es 
einmal  einer  Nachbarin,  wie  die  weise  Frau  das  angestellt  hätte.     Mit 
einer  langen  Nadel  sei  sie  ihr  in  die  „Mutter"  gefahren.    Auf  diese  Weise 
hat  Herr  E.  8.  zwei  Geschwister  verloren.     Die  andere  Determination: 
Er  und  sein  einziger  Bruder  sind  im  Mutterleib  und  der  Vater  hackt  aof 
sie  mit  seinem  Schnabel.  .  .  . 

Auch  die  Schuhe  werden  von  diesem  Herrn  in  den  Dienst  der  Mutter- 
leibsphantasie  gestellt.  Er  verursacht  seinem  Schuster  miglaubliche 
Plackereien  und  Scherereien.  Er  findet  kein  passendes  Paar.  Bald  sind 
die  Schuhe  zu  klein,  bald  zu  gross.  Seine  grosse  Zehe  ist  sein  Penis.  Sein 
Fuss  symbolisiert  ihn  als  Kind  (pars  pro  toto.)  Er  kann  keine  neuen  Schuhe 
tragen.  Aber  auch  kein  neues  Frauenzimmer  lieben.  Er  will  die  alten 
Schuhe  nicht  hergeben,  bis  sie  buchstäblich  zerfetzt  und  mehrfach  ge- 
flickt sind.  Er  späht  immer  nach  Löchern  in  den  Schuhen  und  freut 
sich  auf  das  „Flicken"  •). 

Traum  des  Fräulein  0.  Z.: 
(i<2b.)  „Ich  bin  im  Zentrum   dner  Landschaft,   die  mir  sehr  bekannt 
vorkommt.     Ich  habe  die  Empfindung,   ich    bin  dort   schon    einmal  g«- 
weeen.     Die  hohen  Berge,   der  dunkle  Wald,  das  blaue  Wasser  erft«uea 
meinen  Blick.     Ich    denke:     „An    diesem  Orte  möchte    ich    ewig    leben. 
Wo  wäre  ich  so  gehütet  vor  fremden  Blicken?" 
Die  Kranke  ist  das  richtige  Muttertöchterchen.  Sie  lasst  die  Mutter 
nicht  eine  Sekunde  allein.    Sie  fühlt  sich  mit  der  Mutter  eins.    Sie  sagt 
wiederholt:  ,,Ich  möchte  ein  Teil  von  dir  sein""). 

Nach  dem  Tode  der  Mutter  ging  das  liebe  Mädchen  ins  Klostw. 
Die  Werbungen  der  Männer  wies  sie  unter  den  verschiedebsten  Moti- 
vierungen zurück  '), 

')  Vergleiche  das  Schusteilied  (Aigremont). 

*)  Eine  andere  Dame  drückte  das  folsendennaaBen  aus;  „Ich  möchte  am 
liebsten  in  sie  ganz  hineinschtiefen."  (Im  WicneriBchen  hineinBchUefen  =  hinun- 
kriechen.) 

^)  ..Wenn  ich  bei  Patienten  die  Häufigkeit  des  ödipustraumes,  mit  der  eigenen 
Mutter  geachlechtlioh  zu  verkehren,  betone,  so  bekomme  ich  zur  Antwort:  „loh  kann 
mich  an  einen  solchen  Traum  nicht  erinnem."  Gleich  darauf  steigt  aber  die  Er- 
innerung an  einen  anderen  unkenntlichen  und  indifferenten  Traum  auf,  der  sioh  bei 
dem  Betreffenden  häufig  wiederholt  hat,  und  die  Analyse  zeigt,  dass  dies  ein  Tiamn 
des  gleichen  Inhalts,  nämlich  wiederum  ein  ödipustraom  ist.  Ich  bann  versiohem, 
dass  die  verkappten  Traume  vom  tjexualverkehr  mit  der  Mutter  um  ein  Vielfaches 
häufiger  sind  als  die  aufrichtigen." 

„Es  gibt  Träume  von  Landschaften  oder  Ortlich keiten,  bei  denen  im  Traume 
noch  die  tjicberheit  betont  wird:  Da  war  ich  schon  einmal.  Diese  örtliohkeit  ist 
dann  immer  dos  Genitale  der  Mutter,  In  der  Tat  kann  man  von  keiner  anderen  mit 
solcher  Sicherheit  behaupten,  dass  man  „dort  schon  einmal  war."  (Freud:  Ttanm- 
deutung  S.   198.) 


(iby  Google 


Ankonft  und  Abfahrt.  293 

■  Aach  die  „fremde  Stadt"  kann  im  Dienste  der  Mutterleibspban- 
tasie  stehen  und  dieselbe  Bedeutimg  haben,  wie  die  „sehr  gut  bekannte 
LandBchaft,  wo  man  schon  einmal  war." 
Herr  J.  H.: 

(326.)  iJch  komme  also  am  Freitag  um  3  Uhr  zur  Kiüser-F«diniind- 
Nordbahn  und  aleige  in  ^nen  Waggon.  Obwohl  ich  aber  aus  der  Stadt 
komme,  ial  es  doch  bo,  als  ob  ich  schon  von  einer  Reise  zurückkäme, 
und  nun  nieder  den  Bahnhof  zu  verlassen  hätte.  Man  hat  mir  eine 
Flasche  mit  WeiBawein  mitgegeben,  ich  hatte  sie  im  Korridor  dee  Waggons 
allein  stehen  lassen,  darf  mich  aleo  eigentlich  nicht  wundem,  dass  sie 
geöffnet  und  halb  ausgetrunken  ist.  Da  sie  jetzt  offen  ist,  so  wird  es  wohl 
das  best«  sein,  sie  am  Rand  des  Korridors  liegend  weiter  zu  transportieren. 

Ich  höre  plötzlich  im  Nebencoup^  die  Stimme  meiner  Eltern.  Da 
mich  die  hier  nicht  finden  dürfen,  so  muss  ich  mich  verstecken.  Es 
wird  nicht  gar  leicht  sein,  mit  meinen  drei  Gepäckstücken,  wenn  sie  auch 
klein  sind.  Ich  kann  ja  schliesslich  im  Zug  bleiben,  bis  die  andern  fort 
sind.  Freilich  werden  sie,  als  alte,  unbehilfliche  Leute,  lange  brauchen. 
Wie  ich  aber  herzukomme,  ist  wunderbarer  weise  keine  Spur  von  ihnen 
zu  entdecken. 

Der  Platz  vor  dem  Bahnhofe  liegt  in  einer  fremden  Stadt  Südlich 
steigt  steil  ein  Berg  an,  von  einem  hübschen  Giebelgebäude  gekrönt. 
Indem  ich  den  Berg  hinauf  schreite,  denke  ich:  „Merkwürdig,  wie  der 
Berg  sein  musal  Ich  weiss  doch  ganz  gut,  dass  gleich  jenseits  wieder 
eine  Strasse  aus  der  Stadt  herausführt  Ich  dachte  immer,  die  sei  der 
Graben.  Aber  wahrscheinlich  ist  das  hier  der  Graben,  diese  schlangen- 
artige Strasse,  durch  die  zwischen  Stadt  und  Bahnhof  so  viel  Fiaker  hin 
und  herfahren." 

Ich  sitze  in  der  Oper  und  finde  zu  meinem  Erstaunen  eine  ganie 
Schar  von  Bekannten.  Ich  denke:  „Wer  sollte  ahnen,  dass  sich  an  einem 
Hochsommerabend  in  Wien  so  viel  Bekannte  zusammenSnden  ?"  Schliess- 
lich kommt  noch  Erich  durch  den  grossen  Gang  zwischen  Parkett  und 
Parterre  daher  gegangen.  Ich  denke:  „Also  der  auch  noch!  Jetzt  hat 
er  mich." 

Die  fremde  Stadt  verwajidelt  sich  in  Wien,  in  seine  Geburtsstadt. 
Das  „Fremde"  steht  hier  im  Dienste  der  Traumentstellung  in  der  Be- 
deutung der  enttrmudeten  Stadt  *). 

Em  wunderschöner,  klarer,  dem  Erfahrenen  nicht  schwer  zu  deuten- 
der Traum.  Der  Träumer  ist  am  Freitag  um  3  Uhr  geboren.  Sein  Vater 
heisst  Ferdinand.  Er  steigt  also  am  Frekt^  um  3  Uhr  pünktlich  aus 
dem  Waggon.  Da  er  wieder  einsteigt,  so  macht  er  seine  Geburt  noch 
einmal  durch,  das  erklärt  den  unveratändhchen  Satz:  „obwohl  ich  aber 
ans  der  Stadt  komme,  ist  ea  doch,  als  ob  ich  schon  von  einer  Reise  zurück- 
käme und  nur  wieder  den  Bahnhof  zu  verlassen  hätte."  D.  h.  er  hat 
seine  Lebensreise  durchgemacht,  ist  wieder  auf  seinem  alten  Platze  und 
kann  noch  eiimial  den  Bahnhof  sehen.  Der  Bahnhof  ist  die  Stelle,  wo 
man  ankommt,  aber  auch  die  Stelle,  wo  man  abfährt,  stirbt,  die  Welt 
verlasse  muss.  Die  Flasche  mit  Weisswein  erklart  sich  als  die  mit  Urin 
gefüllte  Blase.  Das  Bild  ist  sehr  glückhch  gewählt.  Der  Bauch  der  Flasche 
entspricht  der  Blase,  das  spitze  Ende  dem  Phallus.     Scherner  würde 


,y  Google 


294  XXVn.  MaUer]«ibetr&tune. 

in  einem  solchen  Falle  von  Letbreizträmnen  sprechen.  In  der  Tat!  Der 
Träumer  leidet  gerade  an  einem  Blasenkatarrh  infolge  einer  Gonorrhöe 
und  lebt  jetzt  abstinent.  Deshalb  muss  er  die  Flasche  „hegend"  trans- 
portieren. Einen  Wunsch,  der  einzige  zu  sein,  drückt  der  Satz  aus, 
dasa  er  die  Flasche  im  Korridor  des  Waggons  hatte  „allein"  stehen 
lassen.  Femer:  die  offene  Flasche  ist  eine  rinnende  Flasche,  die  seine 
Gonorrhöe  symbolisiert.  Auch  bricht  der  Vorwurf  durch,  dass  er  den 
grössten  Teil  seiner  Lebenskraft  vergeudet  hat.  Die  Flasche  ist  ja  schon 
halb  ausgetrunken. 

Nun  kommt  die  köstliche  Phantasie,  dass  er  vom  sicheren  Platz  aus 
seine  Eltern  belauschen  kann,  ßr  versteckt  sich  mit  seinen  drei  kleinen 
Gepäckstücken.  Die  charakteristische  Dreizahl,  ebenso  das  Gepäck  ver- 
raten sich  als  das  männliche  Genitale,  dessen  Kleinheit  er  hier  beson- 
ders hervorhebt.  Er  ist  ein  gar  sehlauer  Geselle.  Er  hat  offenbar  die 
Eigenschaft,  hinein-  und  herauszuschlüpfen  und  nach  Herzenslust  zu 
lauschen  und  in  der  Welt  frei  herumzuspazieren.  War  doch  seine 
liebste  Phantasie  die  Tarnkappe  des  Siegfried,  die  unsichtbar  machende 
Kopfbedeckung!*)  Auch  hier  macht  er  sich  vor  den  Eltern  unsichtbar. 
Es  dauert  aber  lange,  bis  er  dazu  kommt,  etwas  zu  sehen,  denn  die  Eltern 
sind  alte  unbeholfene  Leute,  die  lange  dazu  brauchen,  bis  sie  zusammen- 
kommen. Es  gelingt  ihm  unbemerkt,  wie  durch  ein  Wunder  heraus- 
zukommen und  den  Ort  zu  inspizieren.  Er  kommt  ihm  sehr  „fremd" 
vor.  Der  Platz  vor  dem  Bahnhof  liegt  in  einer  fremden  Stadt.  Das  haben 
wir  ja  eingangs  der  Analyse  besprochen.  Er  steigt  den  steilen  Berg  (Mona 
veneria)  hinauf  und  denkt  nun  daran,  dass  es  auch  eine  andere  Strasse 
gibt,  ^fantile  Sexualtheorien !  Natürlich  ist  der  zweite  Weg  der  Anus. 
Er  kann  sich  noch  heute  beim  Weibe  schwer  orientieren.  Er  weiss  nicht, 
wo  der  „Graben"  liegt.  Er  war  der  Ansicht  gewesen,  dass  die  Kinder  aus 
dem  Anus  kommen.  Hier  jedoch  erkennt  er  die  hohlwegartige  Strasse 
als  Graben  und  vergisst  nicht  die  boshafte  Bemerkung,  dass  dort  viele 
Fiaker  hin  und  herfahren.  Hier  haben  die  Fiaker  nicht  nur  die  Bedeutung 
von  verschiedenen  Menschen,  sondern  auch  von  Nummern.  In  Wien 
gibt  es  numerierte  und  unnumerierte  Wagen.  Jetzt  folgt  ein  Traum- 
stück, das  ich  bei  den  Pflanzenträumen  bereits  besprochen  habe  und 
hier  übergehe.     (Vgl.  den  „Traum  von  den  Erdbeeren"  Nr.  166.) 

Der  Schluss  des  Traumes  bringt  die  Krönung  seiner  Phantasien. 
Er  ist  in  derOper  d.h.  wieder  im  Mutterleib.  Offeabar  für  ihn  das  höchste 
Theater.  Jetzt  kann  er  sich  davon  überzeugen,  dass  seine  Mutter  trotz 
ihres  Alters  noch  sehr  viele  Verehrer  findet.  Zu  seinem  Erstaunen  sieht 
er  dort  eine  ganze  Schar  von  Bekannten.  „Ich  denke,  wer  sollte  ahnen, 
dass  sich  an  emem  Hochsommerabend  in  Wien  soviel  Bekannte  zusammen- 
fmden."  Wien,  seine  Geburtsstadt,  ist  die  Mutter,  deren  Lebensabend 
von  ihm  als  Hochsommerabend  bezeichnet  wird.  Schhesslich  erscheint 
ein  Jugendfreund,  auf  den  er  sehr  eifersüchtig  war,  weil  seine  Mutter 
ein  grosses  Faible  für  ihn  hatte,  im  Gange  zwischen  Parkett  und  Par- 
terre. „Also  auch  das  noch!  denkt  er."  Der  letzte  Satz:  ,, Jetzt  hat 
er  mich!"  hat  auch  ohne  Umkehrung  einen  Sinn.  Er  hat  einen  Grund, 
sich  vor  Erich  zu  verbergen.  Aber  die  wichtigste  Bedeutung  erhält  der  Satz 

')  Andere  nenrotieche  Phantasien  sind  die  Verwandlung  in  eine  Uana,  eine 
Fliege,  einen  Floh  oder  eine  Wanze,  bo  dass  man  alle  Geheinuisae  aus  eiguier 
Ansohanung  kennim  lernen  kMin.  Man  achte  bei  Traumen,  in  denen  kleine  Tiere 
vorkommen,  auf  diese  Metamorphose  im  Dienste  der  sexuellen  Neugierde. 


,y  Google 


Der  Kteideisohiank  und  der  Beenoh  des  KaiwrB.  296 

in  der  Umkehrung.  Jetzt  habe  ich  ihn,  jetzt  habe  ich  sie.  Es  ist  ihm 
gelungen,  sich  von  der  Untteue  der  Mutter  zu  überzeugen. 
Wie  lieb  träumt  Frl.  Etha  von  ihren  BItem: 
(327.)  „In  Baden  wurde  der  Besuch  des  deutschen  Kaiaerpaarea 
erwarteL  Ich  stand  mit  meinen  kleinen  Cousins,  die  plSt^lich  wieder 
sehr  lieb  zu  mir  wai«n,  auf  einer  schmalen  Terrasse  und  hatt«  Veitchen 
in  der  Hand.  Ein  kleiner  Freund  der  beiden  Jungen  kam  hinzu  und 
war  sehr  ungezogen  gegen  mich.  Ich  wies  ihn  zurecht.  Und  später  er- 
schien seine  Mutter  zornsprühend  und  feindselig  und  machte  mir  heftJge 
Vorwürfe.  „Wenn  er  wieder  frech  ist,  kriegt  er  eiien  wieder  sdn  Teil 
ab,"  sagte  ich  ruhig.  Und  sie  erwiderte:  ,ßo  ist  nun  offene  Feindschaft 
zwischen  uns"  und  ihre  Augen  funkelten  rachgierig  als  sie  fortging. 
Nach  einer  Weile  eilte  ich  ihr  nach,  ,4ch  komme  gerne  mit  allen  Leuten 
in  Frieden  aus,  warum  sollen  wir  Feindschaft  haben  7"  sagte  ich,  und 
streckte  ihr  Iieide  Hände  hin.  Aber  sie  wandte  sich  nnversßbnlich  ab. 
—  Ke  Säle  waren  für  das  Eaiserpaar  vorbereitet  und  überall  standen 
Süssigkeiten  auf  Tischchen.  Alle  Leute  naschten  heimlich  davon,  ich 
wollte  auch,  tat  es  aber  doch  nicht  und  hatte  dann  trotzdem  starkes 
ßchuldbewuBstsein.  „O  weh!"  dachte  ich,  „wenn  das  herauskommt I  Und 
lügen  kann  ich  nicht"  —  Dann  hiess  es:  „Nun  kommen  die  Majestäten i" 
ich  wollte  schnell  «nen  Rock  anziehen,  denn  ich  war  in  meinem  Fecht- 
kostüm —  und  fand  keinen  und  versteckte  mich  in  meinen  Kleider- 
schrank, um  das  Kaiserpaar  nahe  zu  sehen.  —  Der  Kaiser  erschien  zu- 
erst in  Uniform.  Dann  seine  Frau,  und  Mama  sollte  mit  beiden  reden. 
„Wie  geht  es  den  Agnaten?"  fragte  Mama.  „Danke",  sagte  der  Kaiser 
kurz  und  wollte  weiter,  aber  er  besann  sich  und  z«^  Mama  in  ein  langes 
Gespräch  und  die  Kaiserin  auch.  Mama  begann  in  drolliger  Weise  über 
Wirtechaftsdinge  zu  sprechen  und  alle  drei  lachten  herzlich.  „Wie  w«ch 
man  in  diesem  Schranke  liegt,"  dachte  ich  und  erwachte." 
Die  Mutter  wird  in  zwei  Personen  gespalten,  eigentlich  in  drei: 
1.  Die  bösartige,  gehasBte,  kleinhch  bürgerliche  Mutter.  2.  Die  erhabene 
Mutter  —  die  Ka^erin.     3.  Der  Kleiderachrank.  ■ — 

Der  Anfang  bringt  Reproduktionen  häsalicher  Szenen  mit  den  Ge- 
schwiBtem.  Dabei  eine  ziemlich  durchsichtige  Symbolik.  Ein  Freund 
und  z:wei  Jungen  —  also  wieder  die  uns  bekannte  Drei,  das  Phallus- 
symbol,  für  das  die  Mutter  mit  LeideuBchaft  eintritt.  Et  ha  fühlt  das 
Sohuldbewusstsein  einer  Tochter,  die  die  Konkurrentin  der  Mutter  ist. 
Ein  Vorwurf,  den  ihr  die  Mutter  wiederholt  machte.  Alles  Weitere  ohne 
Analyse  für  oberflächliche  Deutung  verständlich.  Der  Schrank  im  Dienste 
der  Mutterleibsphantasie  erscheint  in  Träumen  ebenso  häufig,  wie  in 
Lustspielen,  Märchen,  Sagen  und  Mythen  '). 


*)  Vergleiobe  die  Bedeutung  der  Kiste  in  Rank  „Der  Mythus  von  der  Geburt 
des  Helden.  Schriften  zur  angewandten  Seelenkunde.  Deutioke,  Wien  und  Leipzig. 
Diese  Spaltung  der  Matter  in. mehrere  Teile  entaprioht  ihrem  Sehwanken  zwischen 
liebe  und  Haas  und  dem  Versuche  „indifferent"  zu  sein.  Das  gibt  drei  Stand- 
punkte and  infolge  dessen  drei  Personen.  Zu  diesem  Thema  macht  Jung  (Ein 
Beitrag  zur  Psychologie  des  Gerüchtes,  Zentralbi,  f.  Psychoanalyse.  Bd.  I.  Heft  III) 
einige  geistreiche  Bemerkungen:  „Die  Verdoppelung  oder  Vermehrung  der  Persön- 
lichkeiten drückt  zmiächst  die  Bedeutsamkeit,  d.  h.  die  Libidobesetzung  aus-  (,J>as 
gleiohe  gilt  für  repetierte  HandluBgen.")  (Vgl.  die  Verdoppelungen  des  Attributes 
Bei  Dementia  praecox  in  meiner  Psychologie  der  Dementia  praecox.)  Besonders 
deutlich  ist  diese  Bedeutung  der  Vermehrung  im  Kultischen  und  Mythologischen. 
(Vgl.  Dreieinigkeit  und  die  beiden  mystischen  Bekenntnisformeln'.  Isis  una  quse  est 


(iby  Google 


6  XXVn.  Hatterkibströame.     . 

Mehrere  Träume  des  Herrn  K&ppa: 
(3S8.)'I-  „Eb  drebte  »ch  alles.    EDdlich  sah  ich,  dass  ich  mich  unier 
meiner    Bettdecke    drehte.      Ich    verwickelte   mich   ro,     dass    ich    nicht 
herauskonnte." 

(3^9.)  II.  „Wir  stiegen  in  ein  Taxameter-ÄutomobiL    Es  stand  zuerst 
auf  3  k  X  b,  worüber  ich  schon  entsetzt  war.    Dann  stieg  der  Tazametw 
sofort  ins  Enonne  in  Hunderte  von  Kronen.     Ich  war  ganz  entsetxL" 
-     (330.)  III.  „Es  war  in  einem  Jagdachloss.    Der  Kuser  war  ^kommen. 
Papa  ging  zuerst   in  Audienz,    dann  mein  Bruder,    mit   dem  der  Kaiser 
lauge  redete,  endlich  sollte  ich  dahin  gehen.     Aber  der  Kaiser    haUe 
bereits  aufgehört,  Audienzen  zu  erteilen,    und  ich  sollte    nur  eine  Karte 
lassen.     Nmi  wusate  ich  nicht,    ob  ich  die  Karte    einbiegen    sollte    od» 
nicht     Endlich  dachte  ich  daran,  du  wirst  nur  eingeschrieben." 
(331.)  IV.  ,,Wir  sollten  mit  Papa  nach  New-York  reiaen." 
(332.)  V.  „Ich  träumte  von -einem  violett-rosen farbig- weissen  Hemd,  das 
ich  aufzubewahren  hatte." 


■il  !  » 

rosa  weiss  violett 

Herr  K  a  p  p  a  leidet  an  einer  Angst,  stecken  zu  bleiben.  Er  fürchtet 
auf  der  „Strasse  stecken"  zu  bleiben.  Die  Eisenbahn  könnte  in  einem 
Tunnel  stecken  bleiben.  Er  , .steckt"  den  Penis  nicht  in  die  Vf^ina. 
Er  ist  bei  der  Geburt  schon  stecken  geblieben.  Er  hat  auch  die  uns 
schon  von  anderen  Träumern  bekannten  „Nabelsehnurphantasien".  Im 
Traum  I  verwickelt  er  sich  so  in  seine  Nabelschnur,  dass  er  nicht  aus 
dem  Mutterleib  kommen  kann  und  stecken  bleibt. 

Taxameter  die  Mutter.  Taxa  —  eine  Anspielung  auf  ihren 
Namen,  meter  —  mater  —  mutter.  Zu  Automobil  wird  assoziiert: 
„dorma  e  mobile".  .  .  . 


omnia.  Hermea  omnia  solas  et  ter  unuB.)  Sprachlioh  kommt  in  Betracht:  „er  isst, 
tarinkt  oder  schläft  „für  zwei."  Sodann  drückt  die  Vermehraug  der  Persönlichkeit 
auch  die  Analog  oder  Vergleiohimg  &\i&:  wie  meine  Freundin  .  .  .  „oder  wie  iob, 
BO  hat  auch  meine  Freundin  — -  den  gleichen  ätiologischen  Anspruch"  (Freud).  In 
der  Dementia  praecox  oder  Schizophrenie,  um  den  umfassenderen  und  beaseron 
Ausdmok  Bleulers  zu  gebrauchen,  ist  die  Vermehrung  der  Persönllohkeit  zunächst 
auch  der  Ausdruck  der  Libidobesetzung,  indem  es  legelmeasig  diejenige  Fenönlidi- 
keit  ist,  auf  die  der  Kranke  überträgt,  welche  der  Vervielfachung  untOTWorfen  wiid. 
(„Es  gibt  zwei  Professor  N.  „Ah,  sind  Sie  auch  ein  Dr.  J.,  heute  morgen  sohon 
war  emei  bei  mir,  der  sich  für  Dr.  J.  ausgab.")  Es  scheint,  dass,  der  al^eni einen 
Tendenz  der  Schizophrenie  entapreohend,  diese  Zerlegung  eine  analjtisch-depoteD- 
zierende  ist,  welche  das  Zustandekommen  zu  starker  Uindrüeke  Teihindem  soll. 
Eine  letzte  Bedeutung  der  PersÖnlichkeitavermehnmg,  die  aber  nicht  mehr  genau 
unter  diesen  Begriff  fällt,  ist  die  Erhebung  einea  Attributes  der  Person  zu  einer 
lebendigen  Figur.  Ein  einfaches  Beispiel  ist  Dionysos  und  sein  Gefährte  Phalea, 
wobei  Phalee  =  Phallos  die  Personifikation  des  Dionjsospenis  iat.  Das  sogenannle 
dionnisohe  Gefolge  (Satyien,  Tityren,  Stlene,  Haenaden,  Mimallonen  eto.)  besteht 
ans  Fenonifikationen  dionysischer  At^ibnte." 


(iby  Google 


Faibeneymbolik.  29? 

I>rei  Kronen  deuten  auf  drei  Grafenkronen.  So  viele  Kinder  hatte 
die  Matter  geboren.  Er  war  der  Jüngste.  Sie  verblutete  bei  seiner  Ge- 
burt. (Geld  =  Blut.)  Das  Verbluten  als  ein  rasend  eilender  Taxameter 
autgefasst.  Die  grosse  Summe  bedeutet  die  grosse  Schuld!  Die  Drei 
als  männliches  Genitale  ebenfalls  ist  von  Bedeutung.  Der  Taxameter 
steht  auf  Drei. 

£r  fürchtet  auf  der  Gasse  jede  Bewwm^.  Das  erklärt  seine 
Vorliebe  für  einsame  Plätze  und  Gärten.  Die  sich  bewegenden  Menschen 
erinnern  ihn  an  einen  Penis. 

Der  dritte  Traum  bringt  die  Mutter  als  Kaiser.  (An  ihr  hätte  der 
Kaiserschnitt  gemacht  werden  sollen.)  Zu  Karte  assoziiert  er  Parte, 
die  Totenparte,  die  wieder  aot  Partus  (Geburt)  führt. 

Traum  IV  führt  über  New-York  zu  York  und  Yorker  Schinken. 
Er  will  wieder  in  den  Mutterleib.  Er  hatte  vor  dem  Traum  einen  gössen 
Ängfitanfall  auf  der  Kärtnerstrasse.  Er  erinnert  sich,  dass  ihm  sem  Pro- 
fessor erklärt  hat,  die  Kärtnerstrasse  führe  ihren  Namen  von  via  Camis, 
(die  Strasse  des  Fleisches),  weil  sie  früher  auf  den  Friedhof  führte.  Seine 
Mutter  li^^  aber  auf  dem  Friedhofe.  Der  letzte  Traum  zeigt  drei  Farben: 
violett  —  rosenfarbig  —  und  weiss. 

Violett.  Assoziationen:  Violare  =  Gewalt  antun.  Er  hat  seine 
Mutter  getötet.     Violett  die  Farbe  der  Halbtrauer. 

ßosenfarbig:  Er  glaubt,  dass  es  ,,rot"  war:     Blut. 

Weiss.  Er  ist  unschuldig  an  dem  Tode  seiner  Mutter.  Er  kann 
nichts  dafür.  — 

Das  Hemd,  das  er  anhatte,  bedeutet  wieder  seine  Mutter. 

Er  besteht  aus  drei  verschiedenen  Menschen:  einem  Unschuldigen, 
Beinen,  Frommen  (Weiss),  einem  leicht  Entflammbaren,  leicht  Brenn- 
baren, Schwärmenden  (Rosa)  und  einem  Verbrecher,  der  zu  jeder  Gewalt- 
tat bereit  ist  (Violett). 

Er  repräsentiert  drei  Formen:  Kind,  Mann  und  Weib.  Das  Kind 
ist  weiss.  Der  Mann  ist  leidenschafthch,  aktiv,  daher  rot.  Das  Weib 
ist  passiv,  lässt  sich  Gewalt  antim  —  ist  daher  violett.  Man  ersieht  aus 
der  graphischen  Darstellung,  dass  das  Weib  in  ihm  die  Oberhand  hat. 
Er  ist  zumeist  Weib,  dann  Kind  und  dann  erst  Mann').  Als  Weib  kann 
er  leicht  fromm  sein  (Violett),  Die  mehrfache  Verwendung  der  Farben, 
der  Doppelsinn  von  Bosa  und  Violett  als  gut  und  böse  zeigt  uns  die 
Unsicherheit  seines  Empfindens  und  die  Bipolarität  aller  Erscheinungen. 
Über  diesen  Traum  liesse  sich  noch  viel  reden  .... 

')  Es  sei  mir  gestattet,  an  dieser  Stelle  noch  ein  paar  Wort«  über  die  Farben- 
symbolik einzaaaoieben.  biese  Mitteilungea  machen  keinen  Anspniob  auf  Voll- 
atändiskeit.  Weiss  bedeutet  Unschuld,  Schnee.  Sperma,  Bint,  Tod.  Schwarz 
die  Sonwatzen,  Tod  und  Teufet,  VerführuDg,  das  Böse,  das  Ende.  Rot  das  Blut, 
den  Hord,  die  Empörung,  die  Liebe,  die  Leidenschaft,  der  Zorn.  Gelb  die  Eifer- 
sucht^ der  Neid,  die  Haut,  die  Blonden,  der  Ekel,  daa  Gold,  das  Geld,  der  Stuhl, 
der  Urin.  Grün  die  Hoffnung,  die  Schwan^rsohaft,  das  Gift  (Grünspant).  Blau 
die  Treue,  die  Beständigkeit,  d^  Blut,  der  Himmel,  Schläge,  Onanie,  Tod.  Violett 
die  Halbtrauer,  die  Frömmigkeit,  dia  Gewalttat.  Grau  das  Alter,  die  Soise,  die 
lADgeweile.  Braun  die  analMi  Komplexe.  Purpur  der  Vater.  Dieee HitteilunK  ist 
hödtst  flüchtig  und  sohlieest  nicht  aus,  dass  sich  noch  andere  Bezeichnungen  ergeben. 
Sie  ist  nur  ein  Niederschlag  aus  meiner  Erfahrung.  Überdies  zei^n  gerade  die 
Analyaen  dieeee  Buohea,  dass  jede«  Symbol  und  eo  anoh  jede  Farbe  eme  individuelle 
Verwendung  haben  kann,  die  sich  ans  personlichen  Beziehungen  ergibt. 


•  Google 


296  XXVn.  MntterleibatTaDnie. 

Bina  Matterleibsphantasie  des  Herrn  Beta: 

(333.)  „Er  ist  auf  dem  Friedhofe  und  will  zu  der  Gruft  seiner  Mutter. 

Er  sieht  dort  viele  blossbeinige  Gärtner  und    eriiabene  Stein monuroente." 

Gruft  und  Grab  Mutterleibssymbol.    Die  blossfüssigen  Gärtner  .  .  . 

bedürfen  so  wenig  einer  Erklärung  wie  das  erhabene  Steinmonument. 

Ein  anderes  Bild:  Der  Traum  eines  an   Strassenangst  leidenden 

Patienten,  des  Herrn  Kappa: 

(334.)  „Es  war  in  einer  kleinen  Seestadt,    in  der   ein  Ftuss   in    das 
Meer  mündete.     Wir  gin^n  über   die  Brücke  und    sahen    da  eben    ein 
österreichiach-ungariscbes  Kriegsschiff  landen.  Meine  Schwester  fOrchtete,  das« 
das  Schiff  die  Brücke  einrenne.    Es  waren  sehr  viele  Matrosen  darauf 
in  f^lbbraunen,  dickbesohlten  Naturlederschuhen.    Dann  gingen  wir  weiter 
(mein  Bruder  und  ich)  und  folgten  dem  Lauf  des  Flusses,    der  mich  an 
die  Adlei^asse  und  einen  Garten  in  Bremen  erinnerte.    Es  war  zum  Teil 
eine  tropische  V^etation." 
Analyse:  Zu  der  Seestadt  fallen  ihm  drei  Städte  ein:  Luzem,  Genf 
und  Monte  Carlo.    In  Luzem  war  er  in  einer  Gesellschaft,  in  der  unglaub- 
liche  Schweinereien   geredet  wurden.     In   Genf   hat    ein  Anarchist 
die    Kaiserin    Elisabeth    ermordet.     Zu   Monte  Carlo  assoziiert    er: 
Spielhölle. 

Die  Matrosen  haben  eine  eigentümliche  Bedeutung.  Es  fällt  ihm 
ein  Kindervers  ein: 

Welche  Rosen 
Tragen  Hosen? 
Die  Antwort  lautet:  Matrosen.  Mater  bezieht  er  auf  Mutter.  Die 
Hosen  der  mater  fuhren  zu  seinem  Vater.  Jeder  Soldat,  jeder  Matrose 
ist  ihm  eine  Personifikation  eines  Penis.  Gelbbraun  die  Farbe  der  Haut, 
Naturlederschuhe  —  die  Haut,  dickbesohlt,  ein  dickes  Membrum.  (Die 
Ausdrücke  Schuhe,  Sohle  zielen  auf  seinem  Fuasfetisohismus.  Jeder 
Fuss,  jeder  Zehe  ist  für  ihn  ein  Genitale.) 

Aber  auch  der  ,, Adler"  ist  zuerst  der  Aar  —  ein  grosser  Vogel  — 
also  ein  Membrum.  In  zweiter  Bedeutung:  Der  Fluss  windet  sich  um 
Bremen  wie  eine  Biesenschlange.  Die  Schlange  führt  ihn  auf  Eva  und 
Adam  im  Paradies.  Bremen  auf  Brehms  Tierleben,  Tiergarten 
und  Paradies.  Auch  die  tropische  Vegetation  leitet  zum  Paradies, 
das  zur  Hölle  (Monte  Carlo)  in  einem  bemerkenswerten  G^ensatz 
steht.     (Bipolarität.) 

Jetzt  taucht  ihm  eine  wichtige  Erinnerung  auf:  Er  hat  sich  das 
Paradies  so  vorgestellt,  dass  man  dort  eine  permanente,  immerwährende, 
ewige  Lust  empfindet:  (Vgl.  das  treffende  Wort  von  Nietzsche:  Denn 
alle  Lust  will  Ewigkeit,  will  tiefe,  tiefe  Ewigkeit.)  Entweder 
eine  permanente  Onanie  oder  einen  permanenten,  unaufhörUcben  Koitus. 
Das  Bild  lautet:  Hinein  und  hinaus  und  immer  so  fort  in  Ewigkeit. 

Der  ewige  Aufenthalt  im  Paradiese  führt  ihn  auf  die  Mutterleibs- 
phantasie. Da  war  eine  unaufhörliche  Lust.  Der  läuft  er  in  seinen  Phan- 
tasien nach.  Seine  Mutter  starb  an  seiner  Geburt.  (Genf  —  Umhängen 
der  Kaiserin!) 

Jetzt  verstehen  wir  den  Traum.  Er  ist  bei  der  Mutter  (möre). 
Die  Brücke  ist  der  Weg  zur  Mutter,  der  Weg  zur  Hölle  und  der 
Weg  ins  Paradies.     Er  sieht  den  Vater  (österreichisch-ungarisches 


(iby  Google 


Der  Traum  toq  den  drei  Komitem.  299 

Kriegsschiff;  der  Vater  war  österreichisch-ungarischer  Gesandter)  in  die 
Bucht  einfahren.  Er  ist  zugleich  mit  seinem  Bruder  im  Mutterleibe. 
(Er  beneidet  ihn  masslos  um  die  Erstgeburt.)  Et  sieht  alles  (Seh-stadt). 
Die  verschiedenen  Matrosen  erkennt  er  ala  die  ventchiedenen  Besuche 
seines  Vaters.  „Nun  gingen  wir  weiter"  mehrsinnig.  Auch  zurück- 
gehen, ms  Paradies  in  den  Mutterleib  zurückkehren 

Er  hatte  die  Phantasie,  dass  er  mit  seinem  Bruder  im  Mutterleihe 
gerauft  hat  (KriegsschiH)  und  so  die  Mutter  umgebracht  hat.  Eine  in- 
fantile Badeszene  mit  der  Schwester  ist  mit  der  Mutterleibsidee  zu  einer 
Phantasie  zusammen  geschmolzen. 

Das  Wichtigste  ist  die  Sjmbohk  der  Brücke: 

Die  Brücke  ist:  die  Brücke  ins  Leben, 

die  Brücke  ins  Reich  des  Todes, 
die  Brücke  in  eine  andere  Welt. 
Himmel,  Hölle,  Paradies  und  Mutterleib  verschwimmen  zu  einer  Vorstel- 
lung. Die  Brücke  ist  auch  die  Vagina.   Seine  Impotenz  ist  Brückenangat. 

Weiteres,  interessantes  Material  zu  diesem  Traum  findet  sich  unter 
den  Künstlichen  Träumen.  (Kap.  XL  VI.)  Der  nächste  Traum  bringt  wie- 
der die  Klosetphantasien : 

(335.)  „Ich  war  im  Karltheater  auf  der  Galerie   als  Zuschauer    und 
sah  dort  drei  Komiker,   die  auf   der  Galerie  eine  Rede  hielten;    Blaael, 

Waldemar  und Ich  achlief  ein.     Waldemar  sagte:  „Schaute 

den  arroganten,  blasierten  Menseben  an.  Der  schläft  während  der  Vor- 
atellung."  Darauf  sah  ich  mich  in  einem  Klosett  inmitten  eines  weiten 
Platzes.  Die  Wände  waren  durchsichtig,  aus  Glas,  so  dass  ich  von  jedem 
Vorübergehenden  beobachtet  werden  konnte.  Dort  verweilte  ich  sehr 
lange.     Ich  wartete,  bis  niemand  vorbeigeht." 

Bezenter  Änlass:  Lektüre  von  Erinnerungen  des  Komikers  Karl 
Treumann.  Treumann  führt  zu  Mutter.  Beminiscenz  einer  tramua- 
tischen  Szene,  bei  der  er  grosse  Angst  hatte.  Die  Mutter  sagte  damals: 
„Geh  nur  rasch  aufs  Klosett,  damit  dir  besser  wird."  Seit  damals  hat 
er  bei  jeder  Angst  das  Bedürfnis,  zu  urinieren,  Stuhl  und  wenigstens 
einen  Flatus  zu  produzieren. 

Die  weitere  Erinnerung  geht  auf  die  ersten  Lebensjahre.  Wir  er- 
kennen die  Phantasie,  einen  Koitus  der  Eltern  zu  belauschen.  Blasel, 
ein  alter  Komiker,  der  mit  80  Jahren  noch  auf  der  Buhne  tanzt,  ist  sein 
Vater,  der  ihn  mit  60  Jahren  gezeugt  hatte.  Der  rätselhafte  Dritte  ist 
die  Anspielung  auf  den  Familienroman.  Die  Zweifel,  oh  er  der  Sohn 
des  Vaters  ist,  oder  ob  ein  Dritter  dabei  im  Spiele  war.  Schliesslich  ist  er 
selbst  der  Dritte.  Die  Kede  ist  wirklich  gebalten  worden.  Der  Vater 
überzeugte  sich,  ob  das  Kmd  schon  schläft.  Nur  war  es  im  Gegenteil 
ein  anderer  Vorwurf,  Er  litt  als  Kind  an  Schlaflosigkeit  und  der  Vater 
sagte:  ,, Schau  den  Bengel  an!    Der  schläft  noch  nicht." 

Er  stellte  sich  schlafend,  um  keine  Votwürfe  zu  hören  und 
Verschiedenes  belauschen  zu  können.  Daher  kommt  im  Traume  das 
merkwürdige  Phänomen,  dass  er  im  Schlafe  auf  die  Reden  hören  konnte. 
(Rede  halten  =  coire.)  Waldemar,  ein  bekannter  Komiker,  trat  ein- 
mal als  Frau  in  einer  komischen  Bolle  auf.  Er  muss  immer  daran  denken, 
Walde  heisst  eine  bekannte  Soubrette.  Mar  —  mare,  mere,  meer,  marie 
führen  zur  Mutter,    Blasel  und  Waldemar  =  die  Eltein. 


dhyGoogle 


900  XXVII.  Matterleibstnume. 

Die  Kloaettpbantasie  =  Erinnenrng  an  die  Zeit,  da  er  auf  einem 
Töpfchen,  hoch  oben  auf  dem  Kindertische  sass.  (I^d  am  Thron  — 
Galerie.)  Im  Gegensatz :  Die  undurchaichtigen  Wände,  wo  er  nicht  ge- 
8eh«i  tmd  doch  gesehen  wird,  wo  er  alles  sieht.  Eine  typische  Mutteileibs- 
phantasie.  Das  Glashaus,  das  Treibhaus,  das  Klosett  mit  Glaswänden, 
der  Lift,  das  Knpe  nsw.  sind  Symbole  des  Mutterleibes.  Die  Glaswände 
sind  eine  Wonsoberfüllung :  Durch  diese  Wände  kann  man  „Alles"  sehen 
und  ist  doch  geborgen. 

Die  zweite  Bedeutung  von  Kot  als  Geld  kommt  hier  auch  zum 
Ausdruck.  Er  trägt  gerne  teuere  Hinge,  er  will  es  der  Welt  zeigen,  dass 
er  viel  Geld  verdient,  dass  er  Geld  „schlägt." 

Am  Tage  vor  dem  Traum  Ekel  und  Angstgefühl  beim  Ser- 
vieren eines  goldbraun  gebratenen  Backhuhnes.  In  der  Analyse  werden 
die  Assoziationen  zu  koprophilen  Neigungen  und  Erlebnissen  aufgedeckt. 
Interessant  ist  auch  die  Symbohsienmg  des  Skatologischen  als 
„Komiker".  „Lachen"  und  „komiseh"  —  ,, Witze"  and  „Lustig"  treten 
häufig  zur  Charakterisierung  der  Analerotik  auf.  Man  denke  daran, 
welche  unerschöpfliche  Quelle  der  Heiterkeit  das  iSkatologische  auch 
im  wirkhchen  Leben  für  Kinder  und  .  .  .  Erwachsene  darstellt. 

Die  Darstellung  des  Mutterleibes  als  „Klosett"  ist  sehr  häufig.  Wir 
wollen  ein  solches  phantastisches  Beispiel  hier  folgen  lassen  .  .  . 

Die  Abortphantasie  erscheint  in  einem  schier  endlosen  Traume 
des  Herrn  Lamda  verwebt,  von  dem  ich  nur  em  Bruchstück  wieder- 
gebe. 

(836.)  „Ich  nar  in  Begleitung  meines  Onkels  auf  dem  Wege  nach 
einer  Gasse.  Zur  Abkürzung  unaeree  Weges  passierten  wir  eine  Reibe 
mir  noch  unbekannter  Durchhäuser  und  gelangten  auf  diese  Weise  er- 
staunlich schneti  an  das  gewünschte  Ziel,  wie  bereits  erwähnt,  eine  Gasse, 
eng  und  winkelig,  die  mir  aber  aehr  bekannt  vorkam.  Ohne  weiteren 
Obergang  waren  wir  in  einer  Art  Massen  quartier.  In  diesen  alkoven- 
fthnlichen  Räumen,  die,  wie  erwähnt,  infolge  der  fehlenden  Zwischen  wände, 
miteinander  kommunizierten,  lagen  auf  Pritschen  in  langer  Reihe  eine 
Anzahl  von  schlafenden  Männern,  sämtliche  in  zerlumpter  Kleidung.  Die 
ganze  Räumlichkeit  war  hell  erleuchtet.  Mir  wurde  etwas  bange  bei 
diesem  Anblick,  denn  da  ich  keine  Aufsichtsperson  bemerkte  (keinen 
Wachmann  oder  dergl.)  und  wir,  d.  h.  ich  und  mein  Onkel,  in  besserer 
Kleidung  waren,  so  befürchtet«  ich,  dass  uns  in  dieser  Gesellschaft  l^cht 
etwas  geschehen  könnte,  zumal  der  Umstand,  dasa  wir  lediglich  aus  Neu- 
gierde diese  Lokalitäten  besuchten,  ja  allein  schon  den  Zorn  der  Leute 
reizen  konnte.  Mein  Onkel  aber  führte  mich  weiter.  Am  Ende  der 
Reihe  von  schlafenden  Männern  lag  auf  einer  Pritsche  allein  ein  etwas 
besser  gekleideter  Mann,  der  meinen  Onkel  mit  feindseligen  Blicken 
musterte  und  zu  ihm  sagte:  „Ah,  Sie  san  a  Stecher." 

Ganz  am  Ende  des  Ganges  war  der  Abort,  bestehend  aus  zwd  Lo- 
kalitäten. Derselbe  war  in  ein  halbkreisförmiges  Gewölbe  bineingebaut, 
die  Zwi  seilen  wand,  welche  die  zwei  Lokalitäten  trennte,  sowie  die  Türen 
waren  aus  Holz. 

Mein  Onkel  öffnete  eine  dieser  Türen  und  zeigte  mir  den  Abort, 
indem  er  dabei  eine  auf  den  Abort  bezügliche,  mir  nicht  mehr  erinner- 
liche Bemerkung  machte  (ich  glaube,  er  sprach  von  zwei  Töpfen  oder 
Topferln).  Ich  erwiderte  darauf:  ,,Ja,  das  glaub'  ich,  wenn  zwei  zu 
gldcher  Zeit  wollen  .  .  .,"  hier  brach  ich  den  Satz  ab.     Der  Abort,  den 


dhyGoogle 


Urolagnie  ab  Folge  der  MutterleibaphAntaaie.  901 

ich  zu  sehen  bekam,  bestand  aus  auffalleDd  weisaem  Holi  (es  drängt 
sich  mir  hier  die  Association  „Alabaster"  und  Alaun  auf)  und  war  nicht  be- 
besudelt, ein  Umstand,  der  mir  mit  Rücksicht  auf  das  Milieu  sehr  merk- 
würdig erschien. 

Als  mein  Onkel  und  ich  die  vorbescbriebene  Lokalität  verliessen,  er- 
i&neite  ich  mich  daran,  dass  einer  der  besner  gekleideten  Männer  —  wie 
ich  mich  nämlich  nachher  erinnerte,  habe  ich  später  noch  mehrere  an- 
ständig gekleidet«  Männer  gesehen,  bei  denen  auch  der  Oesichtsausdruck 
auf  besser  situierte  Leute  schliessen  liess,  die  also  gar  nicht  in  die  Um- 
gehung passten  —  dem  Onkel  gesagt  hatte,  er  sei  ein  „Stecher".  Ich 
fragte  meinen  Oheim,  was  wohl  mit  diesem  Worte  gemeint  sei.  Er  er- 
widert« mir  darauf,  das  wäre  ein  Mann,  der  sich  besonders  von  älteren 
Frauen  beeinflusseD  lasse.  „Also  ein  Weiberknecbt,"  erwiderte  ich. 
Letztere  Diskussion  scheint  mir  um  so  merkwürdiger,  als  sich  mir  b^ 
dem  Wort«  ., Stecher"  auch  schon  im  Traume  die  Assoziation  „Ent- 
jungferer" aufdrängte." 

Es  genügte  zur  Analyse  die  Kenntnis,  dass  der  Onkel  namens 
Kleiner  sein  Penis  ist.  Dass  er  allerlei  Konkurrenz  findet  auf  dem  Wege 
zum  Aborte,  ist  eine  auch  im  Wachen  vorkommende  Situation  und 
Phantasie.  Er  ist  ürolagnist.  Er  hält  sich  am  hebsten  in  Aborten  auf. 
In  diesen  Aborten  verbringt  er  lange  Zeit,  um  die  Mictio  der  Frauen 
zu  beobachten.  (Man  übergehe  nicht  die  Analogie  zum  „Abort  mit 
Glaswänden"  im  vorhergehenden  Traume!).  Weim  es  ihm  möglich  ist, 
des  Urins  habhaft  zu  werden,  so  kostet  er  ihn  unter  grossen  Lustgefühlen. 
Der  „Stecher"  erinnert  uns,  dass  dieses  Urintrinken  nur  ein  symbolischer 
Ersatz  seines  Blutdurstes  ist.  Sein  eigentliches  Verlangen  ginge  naoh 
Anthropophagie  und  Nekrophilie.  Als  Abspaltung  dieser  Triebe  hat 
sich  die  mildeste  Perversion  durchgesetzt.  Dje  anderen  Perversionen 
werden  in  hysterischen  Anfällen  mit  Bewusstseinsverlust  befriedigt.  Sein 
grenzenloser  Sadismus  dringt  auch  in  die  Tagesphantasien,  entweder 
blutrünstigen  Bildern  oder  im  Negativ  masoclus tischer  Prozeduren. 
Der  Traum  lässt  die  Beziehungen  der  Perversion  zur  Geburtsphantasie 
deutlich  erkennen. . .  Er  ist  der  Weiberknecht  .  .  .  Seine  Urolagnie  ist  der 
Ausdruck  der  hartnäckig  festgehaltenen  Mutterleibsphantasie. 

Zum  besseren  Verständnis  des  Seelenlebens  des  Herrn  Lambda 
sollen  hier  noch  zwei  seiner  Träume  mitgeteilt  werden:  (Beide  wurden 
in  einer  Nacht  geträumt.) 

(337.)  „Nach  wechselnder  Bzenerienfolge,  an  die  ich  mich  nicht  mehr 
erinnern  kann,  befand  ich  mich  plötzlich  in  einer  Gebii^landschaft, 
kahler  Geeleinsboden,  eine  Mulde  nur  ganz  schütter  mit  Latschen  durch- 
setzt, der  weitere  Horizont  wieder  b^renzt  durch  kahle  Gesteins  wände. 
Zu  meiner  Rechten  schritt  ein  Mann,  ein  Gewehr  in  der  Hand  (Papa?), 
vor  uns  eine  G«mse  auf  der  Flucht.  Mein  rechter  Begleiter  l^te  an 
und  feuerte,  und  trotzdem  das  arme  Tier  schon  nach  der  ersten  Kugel 
bei  einer  Zweigföhre  niederbraoh,  sandte  er  noch  weitere  3 — i  Kugeln 
nach.  Ich  sah  genau  die  Körpersl«llen,  wo  die  einzelneu  Kugeln  ein- 
drangen, alle  Kugeln  trafen  hinter  dem  linken  Schulterblatt,  das  Tier 
hatte  nämlich  auf  seiner  Flucht,  die  ursprünglich  geradeaus  ging,  wahr- 
«cheinlich  durch  die  Boden  beschaffen  hdt  gezwungen,  kurz  bevor  es  von 
der  ersten  Kugel  getroffen  worden  war,  die  Richtung  nach  links  ein- 
geechlagen. 


(iby  Google 


e  XXVU.  MutterleibBtiänme. 

Wir  näherten  uns  dem  verendendea  Tiere  und  ich  machte  beim 
ADblick  des  sterbenden  Wildes  zu  meinem  Boghltx  die  Beme^ung: 
„Eigentlich  habe  ich  mir  eine  solche  Jagd  andws  vorgeetellt" 

Der  Körper  der  Qemse  wurde,  während  wir  sie  betrachteten,  immer 
grösser,  grösser  als  der  Körper  eines  Elefanten,  so  dasa  die  Brusthöhe, 
—  ich  meine  damit  die  Entfernung  vom  Bnjstbeiu  bis  zu  den  KQcken- 
nirbeln  —  schliesslich  gut  l'/i  m  hatte.  Die  linke,  uns  zugekehrte 
Seite  des-  Brustkorbes  war  von  Fell  und  Rippenknochen  vollständig 
entUösat,  so  daas  Lunge,  Teile  der  Leber  und  des  Mageos  in  richtiger 
anetomiecher  Lage  zu  sehen  waren,  aber  nicht  blutüberströmt,  nicht 
zuckend,  ohne  Bewegung  und  Lebeo,  ähnlich  wie  b«  einem  zu  Demou- 
strations-  oder  Lehrzwecken  angefertjgten  anatomischen  Wachaprftparat, 
auch  die  einzelnen  Weichteile  und  Eingeweide  zeigten  nicht  die  wannen, 
weichen  Farben  einer  frischen  Tierleicbe,  sondern  eher  die  glänzenden 
Firnisfarben  eines  solchen  Frfiparates,  ohne  richtige  Wiedergabe  des 
wirklichen  Farbentones,  wie  das  zu  der  leichteren  Unterscheidbarkdt  bei 
Lebrpräparaten  üblich  ist.  Unter  der  Lunge  aber  quollen  in  schlangen- 
artigen  Bewegungen  die  weisslich-gelben  Gedärme  hervor,  ebenfalls  nicht 
blutüberströmt,  sondern  rein  und  gewaschen,  von  der  Gestalt,  wie  sie  etwa 
der  Wurslfabrikant  als  Hülle  für  seine  Würste  benutzt." 

(338.)  „Ich  befand  mich  in  der  Kanzlei.  Letztere  allerdings  in  etwas 
verändertem  Zustande.  Besonders  das  Chefzimmer  war  in  einen  grossen, 
sehr  lichten,  weiss  tepeuerten  Saal,  mit  Goldleisten  und  kleinen  Oold- 
figuren  an  den  Wänden  verwandelt 

Der  Schreibtisob  stand,  vom  Eingang  gesehen,  rechts  rückwärts  bei 
einem  grossen  Fenster,  die  in  ihrer  Längendimension  sich  fast  vom  Fuss- 
boden  bis  zum  Plafond  erstreckten  und  von  welchen  auf  die  ganze  Länge 
des  8aales  nur  zwei  Fenster  kamen,  wobei  das  Wandstück  zwischen  den 
zwei  Fenstern  sehr  schmal  war,  etwa  so  wie  bei  den  Strassenfronten  der 
grossen  Warenhäuser  Grerngrosa  etc 

Beim  Schreibtisch  Im  Cbefzimmer  stand  Koll^e  Dr.  X.  und  verhan- 
delte mit  Parteien.  Ich  war  zuerst  bei  den  Unterhandtungen  mit  an- 
wesend, begab  mich  aber  dann  in  das  anstossende  Konzipientenzimmer, 
um  eine  daselbst  wartende  Dame  in  das  Chefzimmer  zu  führen.  Ich 
hängte  mich  in  die  Dame,  die  ich  links  gehen  liess,  ein.  Unter  dw 
Türe  ins  Chefzimmer  kam  es  zwischen  mir  und  der  betreffenden  Dame 
zu  einem  kleinen  Benkontre  —  was  die  Ursache,  wer  schuld  war,  weiss 
icb  nicht  —  die  Dame  trennte  sich  au  der  Tür  von  mir  und  ging  allein 
ins  Chefzimmer.  Ein  Dritter,  der  uns  zugesehen,  mus^te  entweder  glauben, 
icb  sei  von  der  Dame  zurückgestossen  worden  oder  ich  habe  mich  von 
ihr  losgerissen. 

Icb  folgte  der  Dame  ina  Zimmer  und  blickte  mich  dann  nach  der 
Türöffnung  um  und  bemerkte  daselbst  eine  ärmlich  gekleidete  Frauens- 
person mit  noch  jugendlichem,  ovalem,  blassem,  aber  sonst  ausdruckslosem 
Gesicht  Dieselbe  deutete  mit  Blick  und  Geste,  welche  freche  Vertraulich- 
keit verrieten,  nach  der  Dame,  mit  der  ich  das  Renkontre  hatte.  Ich  hatte 
einerseits  das  Gefühl,  dass  sie  mir  damit  eine  gemeine  oder  unschöne 
Handlung  vorwerfen  oder  mir  doch  Beziehungen  zu  der  Dame  an- 
dichten, deren  Erwähnung  oder  Erörterung  man  in  Gesellschaft  aus  Deli- 
katesse vermeidet  Wütend  stürzte  ich  auf  das  Mädel  los  und  begann 
sie  zu  ohrfeigen.  Gefühl:  Schade,  dass  du  dich  so  weit  hast  hinreisaeo 
lassen,  man  wird  dich  jetzt  in  einem  ganz  falschen  Lichte  sehen." 


chyGoogle 


Der  Frauenmord  im  Dienate  der  Mutterleibephantasie.  SQ8 

AnaljBe :  Fhantaeie  über  seine  Zeugung  und  Gebort.  Er  war  t^a 
vorher  in  der  JsgdauBstellung  im  Kinematographen  und  hatte  ein 
Bild  bewundert:  Der  Kaiser  auf  der  Gemsenjagd. 

Die  Gemse  ist  die  Mntter,  die  3 — 4  Kinder  geboren  hat.  Den  vierten 
(den  Bruder)  möchte  er  am  liebsten  ungeboren  lassen,  zum  mindesten 
nicht  als  Sohn  des  Kaisers  anerkennen.  Die  Gemse  war  ja  auf  Abwege 
geraten  (Weg  nach  links).  Die  Mutter  ist  eine  sehr  fleissige  Frau.  Von 
Gemse  —  Gemsig  führen  die  Assoziationen  zu  emsig-  Der  Koitus 
wurde  in  sadistischer  Phantasie  (vgl.  den  künstlichen  Traum  und  den 
Stechertraum  Nr.  336)  ala  blutige  Jagd  aufgefasst. 

Der  wachsende  Körper  der  Gemse  stellt  das  Wachsen  des  graviden 
Abdomens  dar.  Die  weiteren  Bilder  stammen  aus  dem  Anschauungs- 
unterricht in  einem  Panoptikum  „nur  für  Erwachsene",  wo  er  Durch- 
schnitte durch  den  graviden  Körper  sah. 

Er  ist  ein  ausgesprochen  sadistischer  Mensch  mit  den  dazu  ge- 
hörigen masochis tischen  Regungen. 

Auch  seine  urolagnistischen  und  kopropbilen  Neigungen  kommen 
in  der  Darstellung  des  Mutterleibes  —  des  Chefzimmers  zum  Durchbruche. 
Sehr  grosser,  lichter,  weisstapezierter  Saal  mit  Goldleisten 
und  Goldfiguren  stellt  in  Umkehrung  einen  „sehr  kleinen,  dunklen,  von 
einem  weisshaarigen  Manne  tapezierten  (tapezieren  =  coire)  Raum  dar, 
der  mit  Kot  beschmiert  ist.  Die  zwei  Fenster:  Vagina  und  Anus.  Das 
Wandstück  ist  das  Perineum  —  das  Sitzfleisch.  ,,G6mgroS8"  der  Vatet 
(als  Schmähung!)  und  er  selber  (als  Wunsch!). 

Dr.  X,  ist  wieder  der  Vater.  Das  Konzipientenzimmer,  das  Frauen- 
zimmer, das  konzipiert.  Das  Renkontre  zwischen  ihm  und  der  Dame 
ist  ein  Kampf  um  die  Erstgeburt.  Er  wäre  gerne  mit  einer  Dame  zugleich 
auf  die  Welt  gekommen.  Die  , .ärmliche  Frauensperson":  die  Hebamme. 
Femer  ich,  der  ich  seine  ,, Wiedergeburt"  anstrebe.  Die  Dame  natürlich 
seine  Schwester.  Vorwürfe,  dass  ich  (ärmlich  gekleidete  Frauensperson  — 
eleganter  Mann,  nicht  mehr  jung,  volles  Gesicht,  gerötet)  ihn  der  zu  grossen 
Vertraulichkeit  mit  der  Schwester  zeihe,  die  seine  stärkste  infantile 
Verankerung  darstellt.  Schliesslich  schlägt  er  mich  und  bedauert  dann 
seine  Handlungsweise.  Er  hat  die  Gewohnheit,  mit  seinen  Schwestern 
zu  raufen.  Die  eine  ist  seit  Jahren  verheiratet.  Auf  den  Schwager  geht 
die  ärmUche  Frauensperson  als  Schmähung;  er  nennt  ihn  einen  „elenden 
Waschlappen"  und  „Simanderl"  (Weiberknecht).  Auf  diesen  würde  er 
sich  gern  stürzen,  um  ihn  zu  erschlagen.  Der  Wunsch,  das  Innere  des 
Körpers  zu  sehen,  ist  eine  Variation  der  Mutterleibsphantasie.  Hier 
setzen  seine  sadistischen  Phantasien  ein.  Er  möchte  am  liebsten  in  den 
Mutterleib  wieder  eindringen.  Der  Penis  wird  zum  Messer.  Es  kommen 
Impulse,  die  an  den  berüchtigten  Frauenmörder  ,,  Jack  den  Aufschhtzer" 
erinnern.  Er  ist  ja  im  vorhergebenden  Traume  der  „Stecher".  Alle 
diese  Stecher  scheinen  an  Mutterleibsphantasien  zu  leiden.  Sie  wollen 
es  sehen,  wie  der  Frauenleib  „innen"  aussieht.  Einmal  waren  sie  ja  innen. 
Diese  Gelegenheit  möchten  sie  wieder  herbeiführen.  So  führt  die  sexuelle 
Triebkraft  in  diesem  Falle  zum  Verbrechen,  Hier  eröffnen  sich  Blicke 
in  die  tiefsten  Abgründe  der  menschhchen  Seele.  Mit  Schaudern  und 
Entsetzen  müsste  man  sich  abwenden,  wenn  die  Wege  der  Erkenntnis 
nicht  zugleich  die  Wege  zur  triumphierenden  MenschUchkeit  wären. 
„Nur  der  wirkhche  Tag",  sagt  Feuehtersleben,  ..verscheucht  die 
Nachtgespenster,  indem  er  sie  beleuchtet." 


(iby  Google 


xxvni. 
Die  Tränme  der  Kinder. 

^Indar  daDt«n  ohna  Pnrsht  Id  dl*  Stom« 
wlhrsDd  anders  nach  dam  Volktplnban  die 
Bogal  duDlt  baleldlgea."  JakoA  0nwm. 

Wir  wollen  uns  jetzt  von  den  schweren,  komplizierten  Träumen 
bei  den  einfach  gefügten  Träumen  der  Kinder  erholen.  Die  Kinderträume 
sind  meistens  durch^ohtig  und  zeigen  den  Typus  der  Wunsoherfüllung 
in  klarer  Weise.  Ich  sage  „meistens"!  Denn  ich  habe  schon  bei  Kindern 
sehr  komplizierte  Träume  gefunden,  die  eine  volle  Anwendung  der  Sym- 
bolik und  der  Traumentstellung  zeigen. 

Eine  andere  Frage  wäre:  Wann  fangen  die  Kinder  zu  träumen 
an?  Bekanntlich  wird  das  reizende  Lächeln  der  Säugbr^e  von  vielen 
Müttern  als  Traum  aufgefasst.  Die  Ärzte  sind  realistischer  und  wollen 
darin  nur  einen  Betlexakt  sehen.  Wer  kann  hier  ein  entsoheidendee 
Wort  sprechen?  Ich  halte  es  für  möglich,  ja  sogar  wahrscheinlich,  dass 
die  Kinder  vom  ersten  Tage  der  Geburt  an  träumen.  Die  Anregungen 
des  Tages  werden  im  Unbewussten  fortgespoimen.  Träumen  doch  be- 
kaimthch  auch  die  Tiere,  worauf  besonders  Santo  de  Sanotis*)  hin- 
gewiesen hat. 

Die  Psychologie  des  Kindeslebens  ist  der  Schlüssel  zum  Ver- 
ständnis des  Erwachsenen.  Der  Traum  des  Kindes  soll  uns  dem  Wesen 
des  Traumes  näher  bringen.  WEiim  fängt  das  Kind  zu  träumen  an? 
Das  können  wir  nur  bestimmen,  wie  wir  die  Träume  der  Tiere  zu  ver- 
stehen glauben.  Wir  sehen  gewisse  Bewegungen,  wir  hören  gewisse  Laute 
und  schhessen  daraus:  das  Tier  träumt.  Das  Tier  wird  uns  bei  unseren 
Untersuchungen  über  den  Traum  den  embryonalen  Zustand  des  Kindes 
verkörpern.  Nach  dem  biogenetischen  Gesetz  von  Haeckel  macht  jedes 
Individuum  dieEntwickiung  im  kleinen  durch,  die  die  ganze  Art  im  unend- 
lichen Laufe  der  Jahrtausende  durchgemacht  hat.  Der  Embryo  wächst 
vom  einzelUgen  Wesen  bis  zum  komplizierten  Bau  des  Menschen  heran. 
Die  Entwickelung  des  Menschen  ist  die  Entwickelung  der  Menschheit. 
Der  Tiertraum  soll  uns  den  Xlrtypus  des  Traumes  erkennen  lassen. 

Santo  de  Sanctis  hat  ausgedehnte  Studien  über  das  Träumen 
der  Tiere  angestellt.  Es  besteht  für  ihn  gar  kein  Zweifel,  daaa  von 
einer  gewissen  Intelligenzstufe  angefangen  alle  Tiere  träumen.  Die 
Pferde  scheinen  die  fröhlichsten  Träume  zu  besitzen.     Sie  wiehern  im 

')  I»e  Träume.    Karl  Blarhold,  HaUe  a.  S.  1901. 


(iby  Google 


Die  Träume  der  Tiere.  306 

Schlaf  und  äussern  eine  Art  von  Lachen.  Kälber  bewegen  die  Glieder 
und  blöken.  Auch  bei  Baubtieren  wurde  in  Menagerien  Traumerschei- 
nungen  beobachtet.  Um  die  Brunstzeit  werden  bei  allen  Tieren  die  Träume 
lebhafter.  Von  ganz  besonderem  Interesse  ist  eine  Beobacbt\mg,  die 
Santo  an  einem  Neufundländer  gemacht  hat.  Dieses  intelligente  Tier, 
das  niemals  im  Leben  ins  Wasser  kam,  machte  im  Traum  mit  den  Füssen 
und  dem  Kopf  deutliche  Schwimmbewegungen.  Oft  waren  diese  Sohwimm- 
bewegungen  so  stark,  dass  sich  der  Hund  ein  Stück  von  seinem  Platz 
fortbewegte ').  Ein  bekannter  Literat,  der  zugleich  ein  passionierter  Jäger 
ist,  besitzt  einen  ausserordentlich  klugen,  wohldressierten  Jagdhund. 
Er  beobachtet  regehnässig,  wie  der  Hund  nach  einer  Jagd  sich  lebhaft 
krümmt,  Kopf  und  GUeder  bewegt  and  dabei  ein  leises  Bellen  auastösst. 
Der  Hund  wiederholte  die  Jagdszene  im  Traum.  Aber  mit  einem  Unter- 
schied. Bei  Tage,  wahrend  der  Jagd,  darf  der  dressierte  Vorstehhund 
nicht  bellen.  Bellende  Hunde  köimen  vom  Jäger  nicht  verwendet  werden. 
In  der  Nacht  hat  der  Instinkt  die  Macht  der  Erziehung  verdrängt.  Der 
Hund  bellt  nach  Herzenslust.  Was  ihm  der  Tag  vers^,  hat  ihm  der 
freundliche  Traum  der  Nacht  beschert.  Er  darf  das  Tier  bellend  verfolgen. 
Ebenso  macht  es  der  Neufundländer,  den  die  Erlebnisse  seiner  Ahnen  als 
Instinktäasserung  zum  Schwimmen  drängen;  auch  diesem  Tier  ver- 
hilft  der  Traum  zur  Erfüllung  seiner  geheimen  Wünsche. 

Der  Urtypus  der  Menschenträume,  der  Traum  der  Tiere,  hat  uns 
die  Wunscherfüllung  in  seiner  einfachsten  Form  gezeigt.  Im  Traum 
befriedigt  das  Tier  seine  Instinkte. 

Gehen  wir  um  eine  Stufe  höher.  Die  Träume  der  Kinder  fangen 
viel  früher  an,  als  Santo  annimmt.  Preyer  hält  d^  Lachen  der  Säug- 
linge im  Traum  für  einen  reinen  Beflexakt.  Können  wir  uns  mit  Bezug 
aof  die  Erfahrungen  au  Tieren  nicht  vorstellen,  dass  die  Säuglinge  träumen? 
Was  sollen  die  Saugbewegungen  des  Mundes  im  Schlafe  bedeuten?  Daa 
Kind  träumt,  dass  es  trinkt,  und  schläft  weiter.  Der  Traum  ist  ja  nach 
Freud  nicht  der  Störer,  sondern  der  Wächter  des  Schlafes.  Kommt 
das  Kind  zum  Bewnsstsein  seines  Traumes,  so  zeigt  der  infantile  Traum 
den  deutlichen  Charakter  der  Wunscherföllung.  Mein  Knabe  träumte 
im  Alter  von  drei  Jahren,  ein  Engel  habe  ihm  eine  Trompete  und  ein 
Sohiessgewehr  gebracht.  Beides  am  Vortage  des  Traumes  sehnUohsi 
gewünschtes  Spielzeug.  So  lebhaft  war  der  Traum,  dass  er  nach  dem 
Erwachen  die  Sachen  vergebens  im  Bettlein  suchte. 

Der  Traum  des  gesunden  Kindes  zeigt  immer  den  unverfälschten 
Typus  der  WunscberfiUlung.  Kinder  träumen  häufig  von  Verstorbenen 
und  vom  Tode  überhaupt.  Man  sagt:  „Ein  Kind  keimt  nicht  die 
Schrecken  des  Todes.  Die  gestorbene  Grossmama  ist  im  Himmel  beim 
lieben  Gott,  wo  die  vielen  schönen  Engel  sind.  Was  ist  natürlicher,  als 
dass  das  Kmd  diese  Herrlichkeiten  zu  sehen  wünscht?"  Das  mag  ja 
vielleicht  richtig  sein. 

Trotzdem  wäre  es  ein  Fehler,  zu  glauben,  dass  das  Kind  nicht  den 
Ernst  des  Todeswunaches  begreift.  Der  Todeswunsch  ist  beim  Kinde 
entschieden  ein  feindsehger  Akt.  Jung  (Über  Konflikte  der  kindlichen 
Seele)')  erzählt  von  einem  vierjährigen  Mädchen,  das  auf  die  Frage:  „Was 
würdest  du  sagen,  wenn  heute  Nacht  ein  Brüderchen  käme  ?"  antwortete : 

*-)  Dieselbe  Beobaofatung  habe  ich  an  meinem  Hunde  Scharf  gemacht.    Er 
tcttanit  aehr  lebhaft  und  entwickelt  im  Traume  gione  ÄKdrte. 
')  Jahrbnch  für  psychoanalytische  FoTscbnngen  II.  Bd. 


Stekel,  Die  Spmche  de«  Tiaumea. 


dbyGoogle 


306  XXVUI.  Die  Träuine  der  Kinder. 

„Dann  würde  ich  es  töten."  ')  Dasselbe  Kind  interessiert  sich  lebhaft, 
ob  die  Mutter  nach  der  Geburt  des  Brüderchens  nicht  sterben  werde. 

Ich  glaube,  dass  die  Kinder  sich  viel  mehr  als  die  Erwachsenen 
mit  dem  Tode  der  nächsten  Angehörigen  beschäftigen.  Wir  gehen  nicht 
fehl,  diese  Gedanken  als  direkt«  Todeswünscbe  aufzufassen.  Das  Kind 
ist  nach  meinen  Forschungen  dar  geborene  Verbrecher.  (Lombroso 
soll  etwas  ähnliches  behauptet  haben.)  Ich  kann  Alfred  Adler  nur 
beistimmen,  der  ausführt:  „Nun  finden  wir  schon  im  frühen  Kindesalter, 
wir  können  sagen  vom  ersten  Tage  an  (erster  Schrei)  eine  Stellung  der 
Kinder  zur  Aussenwelt,  die  nicht  anders  denn  als  feindselig  bezeichnet 
werden  kann.  (Der  „Aggressionstrieb"  usw.)  Doch  gehen  wir  an  die  Analyse 
unseres  Materials. 

Die  Träume  der  Säuglinge  dürften  sich  um  die  bedeutungsvollen 
Fragen  dieses  Alters  drehen:  Hunger  und  andere  Leibreize  dürften  em 
wioht^es  Wort  dabei  mitsprechen. 

Freud  erzählt:  „Wenn  man  mir  zugibt,  dass  das  Sprechen  aus 
dem  Schlafe  der  Kinder  gleichfalls  dem  Kreise  des  Träomens  angehört, 
so  kann  ich  im  folgenden  einen  der  jüngsten  Träume  meiner  Sammlung 
mitteilen.  Mein  jüngstes  Mädchen,  damals  19  Monate  alt,  hatt«  eines 
Morgens  erbrochen  und  war  darum  den  Tag  ober  nüchtern  erhalten 
worden.  In  der  Nacht,  die  diesem  Hungertage  folgte,  hörte  man  sie 
erregt  aus  dem  Schlafe  rufen: 

(339.)  „Anna  F,eud,  Er(d)beer,  Hochbeer,  £ier(s)peis,  Papp." 

Ihren  Namen  gebrauchte  sie  damals,  um  die  Besitzergreifung  aus- 
zudrucken; der  Speisezettel  umfasste  wohl  alles,  was  ihr  eJs  begehrens- 
werte Mahlzeit  erseheinen  musste;  dass  die  Erdbeeren  darin  in  zwei 
Varietäten  vorkamen,  war  eine  Demonstration  gegen  die  häushche  Sani- 
tätspolizei und  hatte  seinen  Grund  in  dem  von  ihr  wohlbemerkten  Nebm- 
nmstand,  dass  die  Kinderfrau  ihre  Indisposition  auf  allzu  reichlichen 
Erdbeergenuss  geschoben  hatte;  für  dies  ihr  unbequeme  Gutachten 
nahm  sie  also  im  Traume  ihre  Revanche."     (Traumdeutimg  S.  94.) 

Einen  anderen  Kindertraum  seines  Knaben  teilt  Freud  mit  folgender 
Analyse  mit:  „Einem  Ausfluge  nach  dem  schönen  Hallstatt  im  Sommer 
1896  von  AuBsee  aus  verdanke  ich  zwei  Träume,  den  einen  von  meiner 
damals  S^jährigen  Tochter,  den  anderen  von  einem  S^jährigen 
Knaben,  Als  Vorbericht  muss  ich  angeben,  dass  wir  in  diesem  Sommer 
auf  einem  Hügel  bei  Aussee  wohnten,  von  wo  aus  wir  eine  herrliche  Dach- 
steinaussicht  bei  schönem  Wetter  genossen.  Mit  dem  Femrohre  war 
die  Simonyhütte  gut  zu  erkennen.  Die  Kleinen  bemühten  sich  wieder- 
holt, sie  durchs  Femrohr  zu  sehen ;  ich  weiss  nicht,  mit  welchem  Erfolge. 
Vor  der  Partie  hatte  ich  den  Kindem  erzählt,  Hallstatt  läge  am  Fusse 
des  Dachsteins.  Sie  freuten  sich  sehr  auf  den  Tag.  Von  Hallstatt  aus 
gingen  wir  in  das  Eschemtal,  das  mit  seinen  wechselnden  Ansichten 
die  Kinder  seht  entzückte.  Nur  eines,  der  fünfjährige  Knabe,  wurde 
allmählich  missgestimmt.  So  oft  ein  neuer  Berg  in  Sicht  kam.  fragte 
er;   „Ist  das  der  Dachstein?"  worauf  ich  antworten  musste:  „Nein,  nur 


')  Manche  Inzestoeigunf;  zu  Geschwisteni  und  auch  zu  SItom  ist  gar  nicht 
mär.  sondern  schon  die  Uberkompenaation  eines  Todeswonsohea.  VieUeioht  irt 
den  meisten  Fällen  patholwisch  fixierter  Neigung  der  Haas  daa  Uraprüncliche. 
1  kenne  wenigstens  einige  aolcher  Pälle,  da  die  übergroeae  liebe  als  erat«  Wunel 
»  bii  KUm  Todeswimsch  gesteigerte  Abneigung  erkennen  lieai. 


(iby  Google 


Ziimsotdatm,  Poppen  und  ZuokeTl.  907 

ein  Vorbeig."  Nachdem  sich  diese  Frage  einige  Male  wiederholt  hatte, 
verstummte  er  ganz;  den  Stufenweg  zum  Waaaerfall  wollte  er  über- 
haupt nicht  mitmachen.  Ich  hielt  ihn  für  ermüdet.  Am  nächsten 
Morgen  kam  er  aber  ganz  selig  auf  mich  zu  und  erzählte: 

(340.)  „Heute  Nacht  habe   ich  geträumt,   dasa  wir  auf  der  Simony- 
hütte  gewesen  Bind." 

„Ich  verstand  ihn  nun;  er  hatte  erwartet,  als  ich  vom  Dachstein 
sprach,  dass  er  auf  dem  Ausflüge  nach  Hallstatt  den  Berg  beateigen 
and  die  Hütte  zu  Gesicht  bekommen  werde,  von  der  beim  Fernrohr  so 
viel  die  Bede  war.  Als  er  dann  merkte,  dass  man  ihm  zumute,  sich  mit 
Yorbergen  und  einen  Wasserfall  abspeisen  zu  lassen,  fühlte  er  sich  ge-- 
täuscht  und  wurde  verstimmt.  Der  Traum  entschädigte  ihn  dafür.  Ich 
versuchte  Details  des  Traumes  zu  erfahren;  sie- waren  ärmlich.  „Man 
geht  sechs  Stundenlang  auf  Stufenhinauf,"  wie  ers  gehört  hatte."  >) 
(Traumdeutung  S.  92.) 

Nicht  immer  verlaufen  die  Traume  der  Kinder  so  lieblich  und 
genussreich.  Schon  im  frühen  Alter  setzen  Angstträume  ^)  ein,  von 
denen  ich  in  meinem  Aufsatze  ,,Die  Angstneurose  der  Kinder"^  und 
in  meinen  „Nervösen  Angstzuatänden"  ausführlich  gesprochen  habe. 

Ein  dreijähriger  lüaabe,  der  mir  einige  hübsche  Kinderträume 
erzählt  hat,  zeigt  manchmal  Angstträume.  Die  lustbetonten  Träume 
lauten : 

(341.)  „Heute  Nacbt   habe  ich  vom  Onkel  Alex  ein  grosses  Hutsch- 
pfecd  und  ^ne  Schachtel  Zinnsoldaten  bekommen." 

(342.)  „Die  Anna  hat  mir  ihre  neue  Puppe  geschenkt." 
(343.)  „Heute  Nacht  war  ein  Engel  bei  mir,    der  bat    mir   sehr  viel 
Zuckerl  geschenkt,  weil  ich  sehr  brav  bin." 
Der  Angsttraum  lautet: 
(344.)  „Der  Momo')   bat   vor  meinem  Bett   geschrien    und   bat  den 

t)  Ein  kleines  Madohen  von  etwa  4%  Jahren  reiste  mit  ihten  Eltern  in  die  Schweiz. 
Unterwegs  besuchten  sie  anoh  Strassburg,  und  sie  hörte  die  berühmte  Uhr  des  Münsters 
sohlten,  sah  die  Apostel  enoheinen  osw.  In  der  Schweiz  blieb  sie  in  Grindelwald, 
in  der  Nähe  von  Hünen,  g^nüber  einer  Kette  achneebedeckter  Bergrieeen.  Eünee 
UoTgens  erzahlte  sie  ihnon  Vater,  sie  hätte  einen  so  hübschen  Traum  gehabt.  Sie 
war  mit  ihrer  W&rterin  auf  den  Schneebergen  gewesen  nnd  in  den  Himmel 

Segangen.  Da  kamen  aus  dem  Himmel  „so  schöne  iSachen"  gerade  wie 
ie  Finuren  an  der  Uhr.  Diese  Vision  war  offenbar  daduroh  entatajiden,  dass 
Uhr  und  Oleteoher,  die  in  den  blauen  Himmel  reichten,  ihre  Einbildungskraft  mächtig 
erregt  hatten  und  ihr  Gemüt  mit  ganz  demselben  Gefühle  des  Staunens,  der  Ver- 
wunderung nnd  der  Sehnsucht,  eine  unsugängliohe  Höhe  zu  erreichen,  erfüllt  hatten." 
(Die  Illusionen  von  James  Sully.  Leipzig.  Brockhaus.  lttS4.)  Die  Gletschertraume 
sind  wahrscheinlich  alle  Ämmenträume.  Die  Sohneeberge  entsprechen  der  unver- 
gesseneD  infantilen  Lnat  des  Saugens  .  .  . 

*)  ,3inen  sehr  interessanten  Fall,  in  welchem  die  lUume  wirklich  eine  au^ser- 
mwöhnbohe  Bedeutung  bekommen  und  als  Traumsymptome  aufgefasst  werden  müssen, 
habe  ich  1897  in  der  Sprechstunde  der  römischen  Klinik  beobaobtet.  Es  handelt 
■iah  um  ein  erst  dreijähriges  Kind  6.  C,  welches  am  Ende  des  ersten  Lebensjahres 
an  Epüepaie  erkrankt  war.  Die  Anfälle  treten  ungefähr  alle  zwei  Monate  ein,  sein 
Schlaf  aber  ist  dauernd  unruhig.  Es  tährt  im  Schlafe  oft  zusammen,  schreit  auf  nnd 
bewegt  sich.  Oft  erwacht  es  plötzlich  und  erzählt  dann  der  Mutter,  ee  habe  Menschen, 
Here  nnd  Gegenstände  gesehen,  die  ihm  Angst  gemacht  hätten."  (Santo  de 
Sanctis.) 

*)  Med.  Klinik  1908. 

*)  Ein  „sobwarxer  Mann,"  mit  dem  bei  uns  Kinder  geschreckt  werden. 

20« 


..Google 


308  XXVni.  Die  lY&ume  der  Kinder. 

Mund  BO  aufgeriaaen  —  die  grosse  rote  Zunge  habe  ich  gesehen  —  und 
bat  auf  mich  sehr  geBcbrien." 
Sehr  häufig  kehren  in  den  Angstttäumen  die  Schieokbilder  des 
Tages  wieder:  Der  Krampus,  der  Wachmann,  der  Schornsteinfeger, 
der  schwarze  Mann,  der  Zigeuner  und  der  Teufel.  Kurz  alle  Personen, 
mit  denen  die  Kinder  zur  Furcht  erzogen  werden.  Ich  brauche  nicht 
erst  zu  betonen,  dasa  ich  dieses  System  für  durchaus  verfehlt  und  schäd- 
lich halte.  Wie  häufig  finden  wir  in  den  Träumen  der  Erwachsenen 
diese  kindUchen  Spokgestalten ! 

Ein  nun  43jähriger  an  Angsthjsterie  leidender  Mann  teilte  mir 
seine  Kinderträame  mit,  an  die  er  sich  noch  heute  mit  Schrecken  er- 
innert. 

Mit  vier  Jahren:, 
(346.)  „Ee  koDimen  Männer    ins  Zimmer   und  wachsen  immer  mehr. 
Sie  wachsen  durch  die  Decke  —  und  nehmen   mir  den  Platz  w^." 
Mit  fünf  Jahren: 
(346.)  „Es  wirft  einer  «ne  Feuerkugel  auf  mich,  so  daaa  ich  verbrenne." 
(347.)  „Unter  meinem  Bette  sind  Scbweindeln,  die  laut  quiecken." 
(346.)  „Wilde  Büffel  verfolgen    mich   und  wollen  mich    niedertreten 
und  mich  auspressen." 

Mit  sechs  Jahren: 
(349.)  „Es  war  eine  grosse  rote  Höhle,  in  die  ich  hineingingen 
bin.  Darinnen  waren  gläserne  Btäbe,  verästelte  Ghisgebilde,  Glaa&tjfte. 
Ich  gehe  aus  der  Höhle  hinaus,  weil  sie  mir  zu  enge  ist.  Aber  andere 
Menschen,  besonders  ein  junger  Mann,  stehen  neben  der  Höhle.  In  dem 
Augenblicke  kommt  aus  der  Höhle  ein  grosses  Feuer  heraus  und  der 
junge  Mann  schwimmt  wie  ein  Fetzen  im  Blute." 

Im  zehnten  Lebensjahre  ein  Traum,  der  sich  bis  in  das  zwanzigste 
sehr  häufig  wiederholt  hat,  also  ein  stereotyper  Traum.  Diese  Träume 
sind  für  die  Psychoanalyse  besonders  wichtig. 

(360.)  ,,Ich  bin  auf  einer  grünen  Wiese.  Da  laufen  unbekleidete 
schwarze  Wesen  hemm,  welche  einmal  Menschen  gewesen  sind.  Sie 
rennen  herum  und  beissen  jeden,  den  sie  treffen.  Ich  fürchtete  mich 
sehr,  d^nn  ich  weiss,  dass  ich  dann  so  werden  werde  wie  sie." 

Die  Deutung  dieser  Kinderträume  ergibt  sich  jedem,  der  die  bis* 
herigen  Ausführungen  inne  hat,  von  selber.  Man  vergleiche  aber  mit 
diesen  Kinderträumen  den  ersten  Traum,  den  mir  der  Patient  in  der 
Psychoanalyse  gebracht  hat. 

(361.)  „Wie  ich    liege,    komme   ich  mit   der   rechten  Hand   an    die 

Zimmernand  an.  Ich  strecke  meine  linke  Hand  aus  und  berühre  ein  weiches 

Fell,    wie  von    einem   Büffel.     Die  Wand    wird    immer   enger   und   der 

Büffel  presst  immer  mehr.     Ich  erwache  mit  einem   Angetscbrai." 

Die  anderen  Angstträume  dieses  Kranken  setzen  sich  aus  ähnlichen 

Elementen  zusammen.    Bald  pressen  ihn  die  Wände  eines  Zimmers  ein 

(Mutterleibsphantasie),  bald  verfolgen  ihn  schwarze  Räuber,  bald  verbrennt 

er  in  einer  feurigen  Höhle  ...  Es  müsate  einmal  ein  Buch  über  die  Träume 

eines  Menschen  geschrieben  werden.     Das  würde  schon  den  Einfluss 


(iby  Google 


Der  kleine  Hanna  und  die  kleine  Anna.  309 

dieser  infantilen  Elemente  in  überzeugender  Weise  klarl^en.  lob  kann 
Freud  nur  beipflichten,  wenn  er  die  Änsiobt  verficbt,  jeder  Träumer 
bole  eich  seine  Besonanz  aua  dem  Infantilen.  Beweise  dafür  sind  in  dem 
Buche  genug  vorhanden.  Wo  sie  fehlen,  habe  ich  sie  nicht  angeführt, 
weil  ea  ja  gilt,  ein  bestimmtes  Thema  zu  beleuchten,  und  weil  vollständige 
Traumanalysen  aus  diesem  Buche  eine  kleine  Bibliothek  machen  wurden. . . 
Eine  besondere  Erwähnung  verdient  der  Traiun  350.  Man  merkt 
aus  dieeem  Traume  die  Perversion  der  Anthropophagie.  Die  Geschichte 
erzählt  uns  von  Epidemien,  da  Menschen  zu  Wehrwölfen  wurden  und 
die  Mitmenschen  anfielen  (Leukanthropopbagie).  Der  Wehrwolfgiaube 
spielt  auch  in  der  Neurose  eine  grössere  Bolle,  als  wir  geglaubt  haben. 
Der  Urolagnist  Lamda  hat  diese  Wehrwolfphantasie  (Siehe  die  Träume 
Nr.  336,  837,  388).  Auch  nnser  Träumer  fürchtet  sich  vor  sich  selber. 
Er  könnte  zum  mlden  Tiere  werden  ....  Gleich  der  erste  Traum  (345) 
zeigt  seine  Erregung,  weil  ein  Bruder  gekommen  ist,  der  ihm  den  Platz 


Freud  hat  uns  in  der  bekannten  Analyse  des  „kleinen  Hans" 
gezeigt,  in  welcher  Weise  die  sexuelle  SymboUk  in  die  Träume  der  Kinder 
bineinspielt. 

Ich  erinnere  hier  meine  Leser  au  die  Traumbilder  des  kleinen  Hans 
und  verweise  sie  bezüglich  der  Dentung  auf  die  Analyse  des  Originals. 
(363.)  „In  d^r  Nacht  war  eine  grosse  und  eine  zernutzelte  Giraffe  im 
Zimmer  und  die  grosse  hat  geschrien,  weil  ich  ihr  dis  z«rnuUelle  wegge- 
nommen habe.     Dann  bat  sie  aufgehört  zu  schreien    und  dann    bab  ich 
mich  auf  die  serwutzelt«  daniuf  gesetzt." 
Femer  die  Tagesphantasie: 
(353.)  „Ich    bin    in  der  Badewanne,    da   kommt   der  Schlooser   und 
schraubt  sie  los.     Dann  nimmt  er  einen  grossen  Bohrer  und   etosst  mich 
in  den  Bauch." 

Sehr  lehrreich  sind  auch  die  Träume,  die  Jung  (1.  c.)  von  der  vier- 
jährigen Anna  erzählt: 

(354.)  „Ich  habe  heute  Nacht  von  der  Arche  Noah  geträumt  und  da 
wcien  viele  Tierchen  drinn,  und  da  war  ein  Deckel  dran,  der  ging  auf 
und  die  Tierchen  fielen  heraus." 

Es  ist  eine  Geburtsphantasie,  die  den  richtigen  Sachverhalt,  dass 
es  unten  herausgehe,  errät, 

(355.)  „Ich  habe  von  Papa  und  Mama  geträumt,  die  seien  noch  lange 
im  Studierzimmer  und  die  Kinder  seien  auch  dabei." 
Der  Wunsch,  Vater  und  Mutter  ku  kontrolUeren. 
(366.)  ,Jch  hai>e  von    einer  Frau    aus    der  Stadt   geträumt,    die    hat 
einen  ganz  dicken  Bauch  gehabt" 
Das  Problem  der  Schwangerschaft. 
(357.)  „Ich  träumt«,   ich  sei  im  Schlafzimmer  von  Onkel  und  Tante. 
B«de  lagen  im  Bette.     Ich  zog   dann  Onkel  die  Decke  herunter,    setzt« 
mich  auf  seinen  Msgen  und  ritt  darauf  herum." 
Klein  Anna  möchte  wissen,  wie  es  Onkel  und  Papa  machen  .... 
Im  Ansehluss  daran  möchte  ich  einen  kleinen  Traum  meines  Sohnes 
erzahl^i  (III.  Gymnasialklasse). 


(iby  Google 


810  XXVni.  Die  Träume  der  Kiuder. 

(368.)  „Ich  war  auf  einer  Jacht  „Ärabs,"  die  m^n  Vater  bauen  Hess, 
auf  der  Fahrt  zu  dar  Insel  Malta,  die  mein  Vater  von  England  um 
5  Mill.  Krouen  gekauft  hatte.  Die  Bemannung  der  Jacht  wareo  Ham- 
burger. Als  Kronprinz  des  Königreiches  Malta  wurde  ich  bald  darauf 
als  Attache  nach  Wien  geschickt.  Ich  ging  in  das  Gymnasium,  in  dem 
ich  studiert  hatte  und  sah  meine  Kollegen  bei  der  Matura  sitzen.  Als 
ich  in  die  Klasse  trat,  sprang  alles  auf  und  beglückwünschte  mich.  In 
demselben  Moment  erwachte  ich  durch  ein  lautes  Geräusch.  Ich  hatte 
mein  Glas  mit  Wasser  umgeworfen,   so  dass  es  klirrend  zu  Boden  fiel." 

Zur  Analyse  genügt  die  Tatsache,  dam  meine  Frau  Malvine  sich 
Malva  nennen  lässt.  Übrigens  ist  ein  so  immens  reicher  Vater  eine 
sehr  vernünftige  Wunscherfüllung.  Über  die  Maturaträume  werden  wir 
bei  den  „Stereotypen  Träumen"  zu  sprechen  haben.  Er  ist  in  diesem 
Traume  jedenfalls  jenseits  von  Gymnasium  und  Matura. 

Tiere  spielen  in  den  Kinderträumen  eine  grosse  Rolle.  Ich  will 
hier  gleich  einige  Träume  eines  sechsjährigen  Mädchens  zum  besten  geben. 
Es  ist  die  Tochter  der  Frau  Alpha,  die  uns  aus  früheren  Träumen 
(Nr.  13,  35,  174,  175)  sehr  gut  bekannt  ist. 

Das  noch  nicht  sechsjährige  Kind  erzählt  seiner  Mutter: 

(359.)  ,,Wlr  sind  zusammen  g^angen,  da  haben  wir  auf  einem  Felsen 

ein  Kamel  gesehen    und  du  bist  auf  den  Felsen   gekraxelt.     Das  Kamel 

wollte  dich  immer  auscbnuppern,  du  hast  es  aber  nicht  lassen  und  hast 

gesagt:    „Ich  möchte  es  tun,    wenn    du   aber  so  bist,   mach  ichs  nicht." 

Nach  der  Traumerzählung  frage  ich  das  Mäderl,  ob  sie  sich  vor- 
stellen kann,  was  das  Kamel  im  Traum  bedeutet,  worauf  sie  mir  sofort 
antwortet : 

„Den  Papa,  er  muss  auch  so  schleppen  und  sich  plagen  wie 
ein  KameL  Weiset  du,  Mama,  wie  es  dich  anscbnuppem  wollt«,  wara, 
als  wenn  es  auf  kamelisch  sagte:  „Bitte,  spiel  mit  mir.  Ich  will  dich 
heiraten,  ich  lass  dich  nicht  scheiden."  —  Der  Felsen,  wo  du  hinauf 
biel^  war  steil,  der  Weg  war  schön  rein,  aber  das  Geländer  war  sehr 
schmutzig  und  ein  tiefer  Abgrund  und  über  das  Geländw  ist  ein  Mann 
in  den  Abgrund  gerutscht  Ob  es  der  Papa  oder  der  Onkel  war,  weiss 
ich  nicht". 

Das  neurotische  Kind  versteht  den  ganzen  KonfUkt  der  Eltern. 
Die  Mutter  verweigert  dem  Vater  den  Beischlaf.  Hier  will  sie  mit  dem 
Kamel  nicht  „spielen".  Das  Kamel  will  sie  ,, heiraten".  Ebenso  rätsel- 
haft ist  es,  woher  das  Kind  weiss,  dass  die  Mama  sich  eine  Zeitlang  mit 
Scheidungsgedanken  getragen  hat  .  .  .  Die  Kinder  beobachten  offenbar 
viel  schärfer  und  genauer,  als  wir  es  bisher  geahnt  haben.  Der  Schluss 
des  Traumes  ist  eine  ziemlich  durchsichtige  Symbolik  eines  Kongressus. 
Aber  die  Traumgedanken  gehen  noch  tiefer.  Bin  Mann  versinkt  ja  in 
emem  Abgrund.  Der  Vater  macht  kleine  Bergpartien.  Sollte  das  Kind 
den  Wunsch  haben,  der  Vater  möge  abstürzen?  Der  Vater  behandelt 
das  Kind  schlecht  und  schlägt  es  mitunter  in  ungerechter  Weise.  Jedeur 
falls  ist  in  Betracht  zu  ziehen,  dass  der  kleine  Fratz  der  Mutter  sagte: 
,,Du  Mama  —  nicht  wahr,  wenn  der  Papa  stirbt,  wirst  Du  den  Dr.  Stekel 
heiraten."  Ein  anderes  Mal  plauschte  sie:  „Weisst  Du  Mama  —  der 
Dr.  N,  gefällt  mir  viel  besser  als  der  Papa.  Der  würde  viel  besser  zu 
Dir  passen."  —  Auch  die  Gegensätze  von  rem  und  schmutzig,  die  später 


Google 


Freud  in  der  Kindentabe.  311 

im  Seelenlebm  der  Neurotiker  eine  solche  wichtige  Bolle  spielen,  sind 
hier  schon  angedeutet. 

Unsere  kleine  Toni  —  so  wollen  wir  sie  nennen  —  weiss  offenbar 
auch  etwas  von  den  Freudschen  Lehren.  Denn  die  Mutter  berichtet 
mir  folgende   ergötzliche   Episode  aus   der  modernsten    Einderstube: 

„Die  Kinder  spielen  im  Nebenzimmer.  Ich  höre  durch  die  offene 
Türe  ihrem  Gespräch  zu.  Pauli  will  die  Puppen  in  ein  gemeinsames 
Puppenbett  schlafen  legen  und  zwar  einen  Buben  und  ein  Mädel,  Mädi 
ereifert  sich  und  wehrt  energisch,  indem  sie  sagt:  „Das  ist  greuÜch,  ein 
Bub  darf  mit  keinem  Mädel  in  einem  Bett  hegen,  da  wird  das  Mädel  ver- 
dorben; sie  wird  ein  eMännerfoindin  und  spät  er  wird  sie  nervös." 
Mit  grossem  Geschrei  endet  diese  Unterhaltung,  aber  das  Mädel  wurde 
krampfhaft  verteidigt  und  unverdorben  in  ihren  Puppenkoffer  eingepackt." 

Wir  wollen  noch  einige  Träume  dieser  kleinen  Dame  kennen  lernen. 

(360.)  „Wir  sind  in  Breitensee  zum  Krämer  gegangen,  nur  der  PapB 
und  ich,  und  dort  war  eio  grosses  Schwein,  wie  eine  Täre  so  gross.  Da» 
Schwein  war  sehr  rein  und  der  Stall  war  voll  Rusa.  Der  Papa  fragt: 
„Was  ist  das  für  eine  Rasse?"  Der  Krämer  sagt:  „No,  halt  eine 
Scbweinrasse."  Kinder  füttern  daa  Schwan.  Papa  fragt,  was  es  am 
liebeten  friest;  die  Kinder  Sikgen:  ,JIafer."  Ich  spiele  darauf  neben  dem 
Stall   mit  meinen  Schwimmtieren   und  lasse  sie   im  Wasser  schwimmen." 

Zur  Analyse  war  das  Kind  nicht  zu  bringen.  Das  Wasser  (Breiten- 
see —  im  Wasser  schwimmen)  spielt  eine  grosse  Bolle  —  ebenso  wie  die 
Gegensätze  von  rein  und  schmutzig.  Das  Sehwein  scheint  hier  die  symbo- 
lische Darstellung  der  Vagina  zu  sein.  („Wie  die  Türe  so  gross.")  Die 
Kinder  stehen  für  die  Genitalien.  „Ich  spiele  mit  meinem  Schwein 
und  lasse  es  im  Wasser  schwimmen"  =  ich  onaniere  und  uriniere. 

(361.)  „Ich  war  bei  Taute  Lina  im  Vorzimmer,  da  sehe  ich  einen 
ganzen  Schwärm  Engerln  ins  Zimmer  fli^;en.  Tante  Lina  hat  für  den 
Christbaum  hei^ericbtet 

Ich  war  ein  schönes,  fremdes  Mäderl  und  habe  ein  schönes,  weisaes 
Kleiderl  angehabt." 

Ob  dieser  Traum  harmlos  ist  oder  die  bekannte  Symbolik  (Engel 
—  Baum)  anzuwenden  ist?  Aus  Toni  war  zu  diesem  Traume  kein 
Material  zu  bekommen.  Ein  Moment  ist  sehr  interessant.  Sie  ist  eio 
fremdes  Mädchen.  Hier  fängt  der  Familienroman  an.  Sie  ist  nicht 
die  Tochter  ihres  Vaters  und  der  Mutter.  Oder  sollen  die  Engel  an- 
deuten, dass  die  Eltern  tot  sind  und  sie  bei  der  Tante  lebt,  wo  sie  sich, 
am  wohlsten  fühlt  und  auch  der  Pauli  ihr  Spielkamerad  immer  da  ist? 

Dass  ihre  „Engel"  wenig  von  der  biblischen  Beinheit  an  sich 
haben,  beweist  der  nächste  Traum  der  kitten  Toni,  die  alle  Träume  sehr 
gerne  erzählt,  seit  sie  merkt,  dass  Mama  sieh  dafür  interessiert. 

(862.)  „Der  Pauli  hat  vier  Kokosnüsse  gebracht,  zwei  hat  er  mir  ge- 
schenkt und  er  hat  sich  auch  zwei  behalten.  Da  macht  er  eine  davon 
auf  und  es  ist  eine  Billardkugel  drioa.  Er  drückt  sie  zusammen  und 
es  springt  ein  kleiner  Krampus  heraus.  Aus  der  zweiten  Kokosnuss 
auch.  Aus  meiner  Kokosuusa  springt  auch  ein  Knunpus  heraus.  Aus 
der  zweiton  aber  ist  in  der  Billardkugel  ein  kleines  Engerl  drinnen,  es 
fliegt  heraus  und    wird    immer  grösser,    bis   ein    grosser,    schöner  Bngel 


(iby  Google 


312  XXVm.  Du  Ttätuna  d«r  Kinder. 

daraus  iaL  Er  bat  eine  Roldene  Krone  am  Kopfe  und  grosse  Flügel  am 
Rucken  aus  weieseD  Federn." 

Ani  die  Frage,  was  das  Engerl  zu  bedeuten  bat,  antwortet  Toni: 
„Etwas  Scbönes.  —  Etwaa  Gutes."  —  Erst  war  es  gaoz  klein  —  dann 
ist  es  gewachsen  —  und  immer  wieder  gewachsen,  bis  es  sehr  gross  war," 

Der  Tratuu  ist  vom  Standpunkte  des  psychischen  Hermaphrodi- 
tismus  sehr  interessant.  Toni  wünscht  sich  Hoden  (zwei  Kokosnüsse), 
aus  denen  ein  Penis  (Krampus  oder  Engel;  —  wie  geistreich:  Himmel 
und  Hölle)  entspringen  soll.    Das  Engerl  soll  wachsen  können. 

Woher  hat  sie  ihre  Kenntnisse?  Das  ist  nicht  zu  erfahren.  Klein- 
Toni  scheint  schon  sehr  viel  zu  wissen.  ' 

So  wie  ihr  die  Rätsel  der  Erektion  durch  klein  und  gross  bekannt 
sind,  benutzt  sie  zu  diesem  Zwecke  auch  die  Sjmbohk  von  tot  und  leben- 
dig. Der  Affe  mit  dem  langen  Schwanz  wird  ebenfalls  in  der  bekannten 
Symbohk  angewendet,  während  am  Schlüsse  des  nun  mitzuteileaden 
Traumes  der  noch  nicht  sechs  Jahre  alten  Toni  auch  der  Mond  als  erc^ene 
Zone  in  das  Phantasieleben  des  Kindes  hineinspielt. 

^(363.)  „Bei  der  Tante  Lina  war  ein  mir  ganz  fremder  Affe.  Den 
habe  ich  in  der  Haod  gehabt  uod  der  Pauli  bat  mir  ihn  genommen  und 
in  einen  Korb  gegeben.  Auf  einmal  waren  zwei  Affen.  Aber  den  Affen 
hat  er  SpielBachen  gegeben,  Flscberln  und  kleine  Tiere.  Der  Korb  hat 
Heukel  gehabt  und  der  Pauli  hat  die  Henkel  angezündet.  Ich  greife 
hinunter,  wobei  Tante  schrie:  „Dasa  euch  die  Affen  nicht  krepieren!"  und 
die  Affen  waren  toL  Der  Pauli  bat  sie  geküsst  und  sie  «nd  nimmer- 
mehr lebendig  geworden.  Dann  weiss  ich  nicht«  mehr,  weil  ich  aufge< 
wacht  bin. 

Ein  Fräulein  war  auch  dabei,  die  hat  gelacht  und  gesagt:  „Aber 
Pauli,  du  wirst  doch  keine  Affen  küssen!" 

Der  Nachtrag  bringt  die  ganze  Hemmung  der  morahsoh-ästheti- 
sohen  ErziehAmg:  „Aber  Pauli,  du  wirst  doch  keine  Äffen  küssen!"  Selbst- 
redend von  einem  ,, Fräulein"  —  so  nennt  man  in  Wien  die  Erzieherin  — 
vo^ebrsoht.  Der  Affe,  der  in  einem  Korb  gesteckt  und  mit  Spiel- 
sachen zugedeckt,  dann  angezündet  vrird,  eine  sehr  hübsche  naive  Sym- 
bolik erotischer  Yoi^änge. 

Doch  die  kleine  Toni  kann  auch  andere  Gedanken  erwägen.  Sie 
kommt  plötzlich  mit  argen  Todeswünschen,  die  wir  schon  bei  den 
Engerln  geahnt  hatten.  Auch  in  diesem  Traume  fällt  es  uns  auf,  daas 
die  Affen  ,, Krepieren".  Ein  dunkler  Verdacht  steigt  in  uns  auf,  der 
„Affe"  könnte  vielleicht  mit  dem  „Kamel"  identisch  sein  und  Todes- 
wünsche gegen  den  Vater  enthalten.  Weigert  sich  das  Kind  doch  manch- 
mal, den  allzustrengen  Vater  zu  küssen! 

Sie  erzählte  in  einer  Nacht  ihrer  Mama  drei  Träume.  Die  letzten, 
die  wir  von  ihr  erfahren  haben.  Dann  wurde  sie  schweigsam  und  sagte 
kurz  imd  bündig :  „Ich  erinnere  mich  nicht."  Irgend  ein  Traum  muss 
ihr  Klarheit  über  die  geheimen  Traumgedanken  gebracht  haben  und 
sie  zog  sich  in  ihr  Inneres  ziu-ück. 

(364.)  „Ein  Bettler  im  Freien  hat  eine  Frau  und  einen  Herrn  ange- 
bettelt. Die  Frau  war  geizig  und  hat  gesagt,  er  soll  warten,  bis  ihre 
Schwester  kommt  Die  Schwester  ist  gekommen  und  hat  ihm  statt  einen 
Kreuzer  einen  Gulden  gegeben,  er  hat  sich  höflich  bedankt" 


ihvGoogle 


Der  Vater  als  Bettler.  313 

(366.)  »Papa,  Mama,  ich  sind  g^angen;  unten  war  ein  Zuckerbäcker, 
da  ist  Papa  hineingegangen  und  hat  uns  für  einen  Kreuzer  T^eim  ge- 
kauft Den  Leim  haben  eie  in  einen  schönen  Topf  gegeben.  Dann  sind 
vir  in  einen  Garten  gegangen,  dort  war  ein  Stieglitz  in  einem  Vogel- 
hauee,  das  war  offen;  ein  Fräulein  ist  gekommen  und  hat  gesagt:  „Das 
ist  ein  schöner  Stieglitz". 

(366.)  „Es  bat  geheissen,  der  Papa  soll  abreisen;  da  habe  ich  ihm 
mein  Ärbeitekörberl  geborgt.  Drinnen  war  Kohle,  eine  Steinfigur  und 
ein  aufgerollter  schwarzer  (?)  Gazestoff." 

Drei  inbaltreiche  Träume!  Der  erste  variiert  das  Thema  vom  bit- 
tenden Kamel.  Die  Mama  ist  geizig  mit  ihren  Liebkosungen  und  Süssig- 
keiten.  Aber  Mama  hat  eine  Schwester  (Vagina?),  die  mit  dem  Papa 
immer  sehr  lieb  und  freundlich  ist.  Sollte  das  Kind  den  Papa  verdäch- 
tigen? Man  muBS  es  aimehmen,  denn  sie  hatte  einmal  gefragt;  „Papa, 
venn  du  die  Tante  heiratest,  wird  die  Mama  den  Onkel  nehmen?"  Auch 
möchte  ich  daran  erinnern,  dass  sie  eitunal  zur  Mama  leise  ins  Ohr 
sagte:  „Mama!  Ich  habe  den  Doktor  N.  viel  lieber  als  den  Papa!"  Toni 
hatte  bemerkt,  dass  die  Mama  für  Dr.  N.  eine  gewisse  Schwärmerei  zeigte. 

Doch  sollte  Toni  am  Ende  selber  die  Schwester  sein,  die  den  bit- 
tenden Papa,  den  Bettler,  so  reich  beschenkt?  Im  nächsten  Traume 
wird  eine  rohe  sexuelle  SymboUk  in  bezug  auf  den  Papa  verwertet.  (L  ei  m 
als  Sperma  oder  Schleim.  Sehr  häufig  zu  finden.  Vgl.  den  Traum 
in  „Nervöse  Angstzustände"  I.  Aufl.  S.  15L)  Vogel  und  Vogelhaus  in 
vulgärer  Bedeutung. 

Doch  wie  passt  dieser  zweite  Traum  zum  dritten,  der  vom  Tod« 
des  Vaters  handelt?  Dass  das  Kind  die  Gegensätze  von  totondlebendig 
verwertet,  ist  uns  schon  bekannt.  Hier  spielen  andere  Gedanken  herein. 
Die  Schwester  der  Motter  ist  eine  reiche  Frau,  Wenn  der  Papa  stirbt, 
so  sind  sie  Bettler.  Das  arme  Kind  steht  schon  mitten  in  einem  schweren 
psychischen  Konflikte.  Es  kämpft  mit  der  Mutter  und  hasst  den  rohen 
Vater,  der  sie  oft  schlägt.  Hasst  den  Vater,  fürchtet  ihn  und  liebt  ihn. 
Das  Kind  ist  unheimlich  weitsichtig.  Des  Abends  vor  dem  Einschlafen 
umhalste  es  einmal  seine  Mutter  und  flüsterte  ihr,  die  mit  Selbstmord- 
gedanken spielt  zu:  ,,Mama,  weim  du  von  der  Erde  gehst,  so  nimmst  du 
mich  mit.  Ich  gehe  mit  dir." 

Ein  schöner  Stieglitz  ist  dem  Kinde  einmal  gestorben.  Jetzt  soll 
der  Papa  auch  sterben.  Papa  soll  eine  grosse  Reise  antreten.  Eine  Beise, 
von  der  man  nie  mehr  zarückkommt.  Sie  gibt  ihm  ihr  Arbeitskörberl 
auf  die  Reise.     Wie  schlau  1    Wie  doppelsinnig!     Wie  fein! 

Doch  was  für  sonderbare  drei  (!)  Dinge  sind  in  diesem  Korbe! 
Eine  Kohle,  die  schwarz  ist  und  brennen  kann.  Ein  Todesaymbol,  das 
zugleich  Feuer,  Leben  und  Wärme  bedeutet.  Eine  Steinfigur,  wie  Toni 
sie  auf  Friedhöfen  gesehen  hat  und  wie  man  sie  „toten"  Männern  überall 
zum  Angedenken  aufstellt.  (Aber  wieder  ein  uraltes  Symbol  eines  Phallus.) 
Und  schliesshch  der  aufgerollte  (schwarze?)  Gazestoff.  Wer  erkennt 
nicht  den  Witwenschleier?  Sie  weiss  nicht  bestimmt,  ob  er  schwarz  war. 
Er  kann  auch  weiss  gewesen  sein.  Also  Brautschleier  und  Witwenschleier. 

Alle  diese  Symbole  ün  Dienste  der  Phantasie  eines  fünfjährigen, 
nicht  ausserordentlich  altklugen    Kindes. 

Welche  groasartige  Verwendung  der  Todessymbole  zeigt  dieser 
kleine  Traum!     Werden  wir  nicht  zur  Annahme  gedrängt,  dass  diese 


byGoogle 


3U  XXVm.  Dis  Tränme  der  Kinder. 

Symbolik,  wie  alle  Symbolik,  im  Volksbewuastsein  schlummert  mid  sich 
dami  auch  im  Kinde  spontan  äussern  kann?  In  die  Trämne  dieses  Kindes 
tönt  schon  die  Todesglocke  schaurig  hinein.  Alle  Zeichen,  die  wir  im 
Traume  der  Erwachsenen  finden,  sind  hier  zu  lesen:  Die  Onanie,  das 
Bätsei  der  Bisexualität,  ihr  Schwanken  zwischen  Liehe  und  Hass,  zwischen 
Mutter  and  Vater  und  schhesslich  das  ebenso  grausame  als  lustbetonte 
Spielen  mit  den  Todesgedanken  •). 

Man  glaube  nicht,  dass  diese  Trämne  eine  Ausnahme  bilden.  Das 
Kind  ist  von  Haus  aus  grausam  und  kennt  ursprünglich  die  altruistischen 
Gefühle  nicht.  Es  Ueht  die  Umgebung,  weim  sie  ihm  Lust  verschafft, 
also  nur  aus  egoistischen  Motiven. 

Meine  Psychoanalysen  haben  mir  den  Beweis  erbracht,  dasa  jedes 
Kind  ursprünglich  „universell-kriminell"  veranlagt  ist.  Die  Sexualität 
im  weitesten  Sinne,  d.  h.  die  Liebe  zu  seinen  Eltern  und  Erziehern,  dient 
dann  dazu,  diese  Kriminahtät  zu  überwinden.  Aus  dem  Urmenschen 
mit  Urinstinkten  wird  der  Kulturmensch.  Kommt  das  Kind  in  einen 
Konfhkt  zwischen  seiner  Liebe  und  seinem  Hass,  so  wird  es  neorotisoh. 
Es  empfindet  die  Liehe  als  verbrecherisch.  Aber  wie  häufig  ist  die  Liehe 
nur  der  Überbau  über  einem  gewaltigen  Fundament  von  Hass! 

Auch  in  meiner  kleinen  Sammlung  kommt  diese  Tendenz  zum 
Ausdruck.  Der  Traum  Nr.  349  erzählt  von  einem  jungen  Manu,  der 
wie  ein  ,, Fetzen  im  Blute  schwimmt".  Die  Analyse  ergab,  dass  es  sich 
l^n  den  um  10  Jahre  älteren  Bruder  handelt.  Aach  Traum  350  enthüllt 
den  geheimen  Verbrecher.  Beissende  Kmder  sind  alle  stark  kriminell. 
Ihre  einzige  Waffe  sind  eben  die  Zähne.  Traum  861  macht  aus  Er- 
wachsenen Engel.  Wir  wissen  schon,  dass  diese  Metamorphose  den  Todea- 
wunach  bedeutet.  Bei  den  anderen  Träumen  habe  ich  direkt  auf  die 
Todesgedanken  hingewiesen. 

Der  Traum  meines  Sohnes  (358)  könnte  ja  gegen  meine  Ausfüh- 
rungen sprechen.  Er  enthält  ja  anscheinend  kernen  Todeswunsch. 
Allein  einen  Tag  vorher  erzählte  mir  mein  Junge  einen  anderen  Traum. 
(367.)  „Der  Zar  ist  zu  una  auf  Beeucb  gekommen.  PlSUlich  beugt 
er  «ch  über  das  Geländer  und  f&llt  die  gtiaze  Höhe  hinunter,  eo  dass 
er  zerschmettert  liegen  bleibt," 

Mein  Hund  Schary  blickt  immer  ängstlich  von  der  Höhe  des  zweiten 
Stockwerkes  in  die  Tiefe.  Wir  pflegen  ihrn  dann  scherzhaft  zuzurufen: 
„Sapperlott,  ist  das  hoch!"  Mein  Hund  Schary  wird  hier  im  Traume 
zum  Zaren.  Es  gehört  nicht  viel  Scharfsinn  dazu,  am  aus  diesem  Traume 
eine  Schmähung  and  Todeswünsche  gegen  den  Tyrannen  (Zar  =  Vater) 
herauszulesen. 

Aus  kleinen  Zügen  entschleiert  sich  die  Kriminalität  der  Kinder. 
So  erzählte  mir  ein  Neiuotiker,  er  habe  im  Alter  von  sechs  Jahren  einen 


')  Von  einem  fünfjährigen  Kind,  das  seine  Mutter  im  Traume  sterben  läaat, 
erzählt  James  Sully:  „An  ihrem  fünften  Geburtstage  war  sie  in  Hampsteod  in  der 
Nähe  einer  Kirche,  deren  Uhr  die  Stunden  etwas  laut  schlug.  Einee  Morgens  er- 
zählte sie  ihrem  Vater  folgenden  Traum  (ich  gebrauche  ihre  eigene  Sprache); 

„Die  dicksten  Glocken  der  Welt  lauteten;  als  dies  vorüDer  war,  fielen  Erde 
und  Häuser  in  Stücken;  alle  Seen,  Flüsse  und  Teiche  flössen  zusammen  und  be- 
deckten das  ganze  Land  mit  schwarzem  Wasser,  so  tief  wie  die  See.  auf  der  die 
Schiffe  fahren;  die  Menschen  ertranken;  sie  selbst  flog  über  das  Wasser,  hoch 
und  niedrig,  in  voller  -Angst,  bineinzuisllen ;  dann  sah  sie  wie  ihre  Mama  er- 
trank und  flog  schliesslich  nach  Hause,  um  es  ihrem  Papa  zu  erzählen." 

(Die  Illusionen  von  James  Sully.) 


dhyGoogle 


Die  kriminellen  Phant&sien  der  Kinder.  315 

kupfernen  Pfennig  in  die  Milchkanne  geworfen,  um  die  Geschwister  alle 
zu  vergiften.  Er  hatte  nur  eine  Angst:  Man  könnte  es  hemerken  und 
ihn  bestrafen.  Für  das  Schicksal  der  Geschwister  zitterte  er  nicht  eine 
Sekunde  lang.  Meiner  Überzeugung  nach  siod  alle  Menschen,  die  an 
Angst  vor  Giften  (Grünspan!)  und  Infektionen  leiden,  einmal  in  der 
Phantasie  Giftmörder  gewesen. 

Das  Kind  empfindet  seine  Ohnmacht  den  Grossen  gegenüber  als 
brennende  Schmach.  Es  beschäftigt  sich  in  der  Phantasie  mit  allen  jenen 
Mitteln,  die  einem  Schwachen  zum  Triumph  über  einen  Starken  ver- 
helfen: Brandstiftung,  Vergiftung,  Ersohiessen,  Erdolchen  usw. 

Ich  gehe  noch  weiter  und  behaupte:  Alle  Spiele  des  Kindes 
sind  Spiele  mit  Todeswünschen.  Die  Elektrische,  die  Eisenbahn, 
der  W^en  sind  dazu  da,  um  zu  überfahren,  also  Hordinstmmente. 
Ebenso  der  Luftballon,  der  Drachenfheger.  '  Das  Soldatenspiel  ist  die 
Orgie  der  sadistischen  Mordgedanken.  Die  Kinder  bringen  in  Schlachten 
Tausende  um  und  schwelgen  in  diesen  blutrünstigen  Phantasien.  Der 
grausame  Zarstörungstrieb  äussert  sich  im  Zerschneiden  imd  Zerbrechen 
der  Puppen  und  des  Spielzeuges  überhaupt.  Und  das  Märchen  wirkt 
auf  das  Kind  am  stärksten,  wenn  es  sehr*  sadistisch  und  kriminell  ge- 
färbt ist  1). 

Ich  wiederhole  die  Geschichte  von  der  kleinen  Anna.  (Über 
Konflikte  der  kindlichen  Seele  1.  c.)  Der  Vater  nimmt  das  vierjährige 
Mädchen  auf  die  Knie  und  fragt:  „Höre  mal,  was  würdest  du  sagen, 
wenn  du  heute  Nacht  ein  Brüderchen  bekämest?" 

„Dann  würde  ich  es  töten!"  war  die  prompte  Antwort. 

Solchen  Tatsachen  gegenüber  gibt  es  kein  Beschönigen  wie,  das 
Kind  wisse  nicht,  was  „Töten"  und  „Sterben"  bedeutet.  Und  fragt 
das  Kind  nicht  die  Mutter  eine  Weile  später:  ,,Ja,  stirbst  du  jetzt 
nicht?" 

Hier  zeigt  sich  der  typische  Übergang  von  der  persÖnUchen  Aggres- 
sion (krimineÜe  Aktivität]  zur  Macht  des  Schicksals  (kriminelle  Passivi- 
tät). Eine  viel  stärkere  Macht  soll  das  Werk  der  Vernichtung  über- 
nehmen: der  Zufall.  Hier  setzen  Phantasien  ein  von  Überfahrenwerden, 
Eisenbahnzusämmenstössen,  Bhtzschlägen,  Krankheiten,  Abstürzen, 
Feuersbrünsten,  Überschwemmungen,  Erdbeben  usw. 

Eine  Analyse  eines  Zwangsneurotikers  ergab,  dass  er  als  Knabe 
immer  enttäuscht  war,  wenn  der  Vater  von  einer  Bergpartie  heil  nach 
Hanse  kam.  So  wird  uns  der  Traum  eines  zehnjährigen  stotternden 
Knaben  verständUch; 

(368.)    „Ich  war  miC  meiDem  Vater  auf  der  „Hohen  Wand."    Piötz- 
Üch  nar  er  nicht  mehr  zu  sehen  und  ich  mueste  allein  ins  Tal  laufen." 

In  dieser  versteckten  Form  drückt  der  Traum  den  Absturz  des 
Vaters  aus,  mit  dem  der  Junge  vor  einigen  Wochen  auf  der  „Hohen  Wand" 
war.  Am  Vorabend  des  Traumes  stand  in  der  Zeitung  eine  Schilderung 
eines  Absturzes  von  der  Hohen  Wand,  eines  Absturzes,  der  den  Tod 
des  Touristen  zur  Folge  hatte. 

Auch  der  kleine  Hans  von  Freud  (Analyse  der  Phobie  eines 
fünfjährigen  Knaben.  Jahrbuch.  I.  Band)  zeigt  die  typische  Aggression 
auf  den  Vater.    Er  stösst  den  Vater  eines  Tages  unvermutet  in  den  Bauch. 

n.  Das  Kriminelle  im  deutschen  Volkam&roben. 


(iby  Google 


316  XXVIII.  Die  Träumo  der  Kinder. 

Das  gibt  zu  denken.  Die  Pferde,  vor  denen  er  eine  solche  Angst  hat, 
sind  vielleicht  nur  die  gioBBen  starken  Tiere,  -welche  dieselbe  Aggression 
(Beissen,  Überfahren,  Stossen,  Zerstampfen)  ausführen  sollen*).  Nach 
dem  Prinzipe  „Wer  andern  eine  Grube  gräbt,  fällt  selbst  hinein"  (Talion) 
muss  das  KinA  sich  dann  vor  den  Pferden  fürchten. ,  Die  unterdrückt« 
Libido  befördert  die  Angstentwickelung.  Mein  Stotterer  brachte  mir 
einen  sehr  charakteristischen  Traum: 

(369.)  „Es  war  ein  grosses  Gedränge.  Die  Leute  sagten,  ienand  ist 
fiberfahren  worden.  Ich  suchte  den  Vater  und  batle  grosse  Angst  Ich 
scbrie:  „Papa!  Papal  Wo  bist  du  7"  und  erwachte." 

Ich  brauche  nicht  zu  übersetzen  und  zu  deuten.  Der  Papa  ist 
überfahren  worden.  Der  Wunsch  äussert  sich  in  neurotischer  Hemmung 
als  Angst.  Bei  diesem  Kinde  trat  dann  eine  auffallende  Angst  heä 
Strassenühergäi^en  auf.  Er  bhckte  immer  lai^e  nach  rechts  und  linke 
und  konnte  sich  nicht  entsohliessen,  den  Übergang  zu  machen. 

Wir  haben  in  der  ersten  psychoanalytischen  Ära  den  Einfluas  und 
die  Bedeutung  der  traumatischen  Erlebnisse  überschätzt.  Je  mehr  wir 
forschen,  desto  wichtiger  erscheinen  uns  die  Phantasien  der  Nenrotiker 
undihr ,, Psychisch  er  Inf  an  tilismus".  Diese  Phantasien  sind  meistens 
erotischer  Natur.  Das  Kriminelle  scheint  m  den  Hintergrund  gedrängt. 
Beide  Komplexe  „Sexualität"  und  ,, Verbrechen"  gehören  m  das 
(Gebiet  des  Verbotenen,  der  Sünde.  Beide  können  für  einander 
vikariierend  eintreten.  Ein  Diebstahl  kann  emen  Sexnalskt  ( er- 
setzen. Aber  auch  das  Umgekehrte  kommt  vor.  Das  verbotene  ;En>- 
tische  (z,  B.  die  Homosexualität)  kann  die  Voratellimg  des  Kriminellen 
öbemehmen.  Der  Nenrotiker  ist  ein  Kind  und  als  solches  der  geheime 
Verbrecher.  Deshalb  wimmeln  seine  Träume  von  Todeswünschen  und 
Verbrechen.  Wir  müssen  lernen,  die  Sprache  des  Traumes  zu  ver- 
stehen, die  gerade  diese  Komplexe  in  geheimnisvollen,  wenig  auffallenden 
Bildern  in  den  Traum  hinemzeiohnet.  Ich  weiss  es,  dass  viele  diese 
SymboUk  und  die  Kriminalität  des  Kindes  und  des  Neurotikers  nicht 
werden  sehen  wollen.  Ich  mache  mich  auf  den  Sturm  der  Empörung 
über  die  hier  angeführten  Tatsachen  gefasst.  Aber  ich  halte  es  mit 
Marc  Aurel,  der  da  sagt:  „Ein  gesundes  Äuge  muss  alles  Sichtbare 
sehen,  ohne  etwa  zu  s^en:  „Ich  will  nur  Grünes".  Denn  dieses  ist 
das  Kennzeichen  eines  Äi^enkranken."  Das  Märchen  vom  reineOi 
keuschen,  engelsguten  Kinde  ist  lange  genug  geträumt  worden.  Es  iflt 
Zeit,  den  geistigen  Star  zu  stechen.  Und  nun  nach  dieser  Abschweifuiig 
zurück  zu  unserem  Thema. 

Immer  gebieterischer  drängt  sich  uns  die  Symbolik  des  Todes 
auf.  Wir  wollen  versuchen,  sie  in  den  nächsten  Kapiteln  zusammen- 
fassend zu  behandeln  und  ihr  nach  unseren  noch  geringen  Kenntnissen 
gerecht  zu  werden, 

')  Stadeimann  (Kinderfehler  in  Sohule  und  Haus  als  Frühsymptom  ainer 
konstitutionellen  Epilepsie.  Med.  Klinik.  1910.  Nr.  52)  macht  anf  die  Froude  der 
Kinder  an  Gisusamketten  aufmerksam,  die  er  als  Friihsjmptotu  einer  „Konstitu- 
tionellen" Epilepsie  auffaaat.  Der  Zuaammenhang  ist  meist  ein  andei«r.  Eine 
starke,  infantile  Kriminalität  fährt  zu  einer  Übermorali tat,  welche  die  krimi- 
nellen lUebe  ins  Unbewusste  verdrängt.  Der  paeudo-epileptische  {hjalerisohel) 
Anfall  ist  dann  das  Äquivalent  des  Verbrechens. 


(iby  Google 


Todessymbolik. 

(Allgemeine  Bemerkungen  Über  die  Todessjmbolik.    Das  Qaheo,  Fahren,  Reiten, 
Wettrennen  usw.) 

„Dar  dq  bleibwt  soQdfr  Wagkwi 
Tod.  dn  Usc  d«r  Ornlponkt 
Id  dem  Hin-  nod  Wdtneliwnik«!, 
In  den  K*U«ii,  in  dan  Hukan 
Heiner  kmwen  TraiuBg«duitaii.' 

Jlia  Mann  tJitftr, 

W«r  sich  lange  mit  dem  Seelenleben  der  Neurotiker  betasst,  der 
wird  staunen  über  die  alles  äberragende  Bedeutung  der  Gedanken  vom 
Tod  und  Starben.  Bei  allen  zeigen  sich  Ängstzustände.  Und  was  ist  die 
Angst  in  ihrer  tiefsten  Wurzel  anderes  als  die  Angst  vor  dem  Tode?  Man 
könnte  fast  behaupten,  der  Gedanke  an  den  Tod  ist  bei  manchen  Nen- 
rotlkem  eine  Zwangsvorstellung.  Beim  Hypochonder  tritt  diese  Zwangs- 
vorstellung deutlich  zutage.  Bei  anderen  Formen  der  Neurose  verbirgt 
sie  sich  —  oft  unter  den  seltsamsten  Masken.  Ja,  selbst  die  Tapferkeit 
ist  manchmal  nur  eine  geschickt  maskierte  Angst  vor  dem  Tode*).  Wie 
ja  ein  hypertrophischer  Mut  dem  Psychotherapeuten  ebenso  verdächtig 
ist,  wie  ein  dick  unterstriobener  Haas.  Beides  fordert  uns  auf,  den  Affekt 
mit  verkehrtem  Vorzeichen  zu  suchen:  die  Angst  und  die  Liebe. 

Die  Mehrzahl  der  Menschen  haben  sich  zum  Tode  in  ein  bestimmtes 
Verhältnis  gestellt.  Der  Tod  spielt  in  unserem  Seelenleben  die  wichtigste 
Bolle.  Sollte  diese  bedeutsame  Rolle  sich  nicht  im  unbewussten  Denken, 
nicht  m  den  Träumen  wiederspiegeln  ?  Eher  miissten  wir  annehmen, 
unsere  Traumdeutekunst  sei  eine  elende  Stümperei,  als  dass  wir  glauben 
wollten,  der  Tod  spiele  in  den  Träumen  eine  nebensäohhohe  Rolle.  Doch 
wir  stehen  ja  erst  am  B^inne  einer  grossen  Wissenschaft.  Freud  hat 
mit  g^antiscber  Kraft  ungeheure  Grundrisse  gezogen.  Nun  gilt  es,  das  Haus 
bis  zum  Giebel  fertigzustellen.  Da  werden  wohl  mehr  als  einige  Jahr- 
zehnte verstreichen.  Auch  dieses  Buch  will  ja  nur  als  ein  bescheidener 
Anfang,  als  Versuch  einer  Zusammenfassung  dessen,  was  wir  und  ich  bis 
jetzt  wissen,  betrachtet  sein 

Es  sind  Jahre  vergangen,  ehe  ich  der  Todessymbolik  auf  die  Spur 
gekommen  bin.  Das  rührt  wohl  daher,  dass  sie  ungemein  versteckt  ist 
und  in  jeden  Traum  geheimnisvoll  hineingewoben  ist.  Jeder  Traum  ist 
ein  Vexierbild  mit  der  Frage:  „Wo  ist  der  Tod?" 

')  „Bie  Tapfeikeit  ist  motorisch  umgewertet«  Angst"  (Stekel). 

Dioilizadby  Google 


318  XXIX.  Todenymbolik. 

Das  wichtigste  Thema  ist  zi^leich  für  den  Träumer  das  peinlichste. 
Selbst  im  Traume  wagt  er  es  nicht,  dem  Tode  offen  ins  Gesicht  zu  sehen. 
Er  maskiert  seinem  Bewusatsein  die  Todesgedanken.  Es  gilt,  diese  Todes- 
masken herunterzureissen .... 

loh  mache  mich  anf  lebhaften  Widerstand  getasst.  Wie  peinheh 
wirkten  schon  die  Enthüllungen  von  Freud  über  die  Wünsche  vom  Tode 
naher  Verwandten  ?  Und  diese  Enthüllung  war  doch  nur  ein  Schritt 
in  jenes  schier  unermessliches  Reich  der  Todessymbolik,  in  das  ich  meine 
Leser  führen  muss .... 

t)ber  die  offenen  Todeswünsche  brauche  ich  kein  Wort  zu  verhören. 
Wer  uns  bis  hierher  gefolgt  ist,  der  wird  schon  gelernt  haben,  welche 
unbändige  Fülle  von  feindUchen,  unterdrückten  Affekt^i  sich  im  Traume 
austoben  muss.  Liebe  und  Haas  sind  keine  Gregensätze!  Einen  töten 
heisst  einem  das  Leben  schenken.  So  schreitet  mit  unseren  edelsten  Ge- 
fühlen ,  mit  all  dem  altruistischen  Gepränge  eines  Kulturmenschen  der 
egoistische,  brutal-anaichistische  Baubtierinstinkt  des  Urmenschen  noch 
immer  durch  unseie  Träume,  Jeder  Mensch  ist  sich  der  Nächste.  Jeder 
ist  der  einzige,  und  die  ganze  Welt  ist  im  Traume  sein  Eigentum ').  Dieses 
rücksichtslose  Zugreifen  findet  sich  in  den  Träumen  der  Menschen 
wieder.  Jede  unserer  Erfüllungen  geht  über  Leichen.  Jede  unserer 
Hoffnungen  ist  das  Verderben  der  anderen 

Freud  hat  uns  ein  wunderschönes  Beispiel  von  versteckten  Todes- 
wünsehen  gezeigt.  Eine  Dame  hat  an  einer  Leichenbahre  den  geUebten 
Mann  gesehen.  Sie  lässt  eine  andere  ihre  nahestehende  Person  sterben, 
um  ihn  noch  einmal  sehen  zu  können.  Das  entschleiert  uns  den  unbe- 
wnssteu  Menschen.  Einem  Wunsche  zuliebe  lassen  wir  emen  Menschen 
sterben.    Wie  oft  ist  aber  dies  Sterben  selber  ein  Wunsch? 

Man  kann  ruhig  die  Behauptung  aufstellen,  dass  ein  guter  Teil  der 
Vorwürfe,  die  sich  die  Neurotiker  und  selbst  die  an  Melancholie  Erkrankten 
machen,  auf  diese  Todeswünsche  zurückgehen.  Wir  haben  keine  Ahnung 
von  dem  grimmigen  Mörder  in  unserer  Brust,  der  auf  seine  Opfer  lauert. 
Vater  und  Mutter,  die  teure  Gattin,  die  heben  Kinder,  um  deren  Leben 
man  zittert  und  bangt,  alle  werden  unter  Umständen  im  Traume  — 
folghch  auch  im  Unbewussten  —  hingeopfert,  weim  der  unterdrückte 
Trieb  nach  Befriedigung  schreit.  Aus  diesem  Konflikte  entstehen  die 
fast  unlöslichen  Neurosen:  Zärtliche  Mutter,  die  um  das  Leben  ihrer 
Kinder  jede  Sekunde  zittern  und  sieh  in  Angst  verzehren,  weil  diese  Kinder 
die  Hindernisse  zur  Freiheit,  zu  einem  geliebten  Manne  sind;  besorgte 
Ehemänner,  deren  Zärtlichkeit  um  das  Wohl  und  Wehe  der  Frau  die 
Grenze  des  Normalen  weit  überschreitet;  Söhne,  die  für  das  Leben  des 
sie  im  Lebensgenüsse  beengenden  Vaters  keine  Opfer  und  keine  Mühe 

scheuen  und Doch  was  sollen  wir  weiter  den  Vorhang  lüften,  der 

die  grässliche  Hölle  menschlichen  Denkens  verhüllt!  ....  Es  genüge 
die  Tatsache :  Wir  beschäftigen  uns  nicht  nur  mit  unserem  Tode,  sondern 
auch  mit  dem  Tode  der  anderen.  Vor  allem  mit  dem  Tode  der  anderen 
und  dann  erst  auf  dem  Wege  der  Selbstbestrafung,  der  Talion,  mit 
unserem  eigenen. 

')  Nirgends  habe  ich  dieeen  Gedanken  Bohoner  ausgedrückt  gefanden,  als  bei 
eüiem  unbekannten  Dichter  Dr.  S.  Saul:  „Im  Lieht  nab'  ieh  verlorea  — -  Das 
trügerische  Glück  —  Nun  kehrt  ea  nackt  geboren  ~  In  meineD  TtMun  zurück.  — 
Totblosse  Sterne  neigen  —  Sich  müd  und  schlafen  ein  ^-  Im  Schatten  und  im 
1  —  Ist  alles,  alles  mein." 


(iby  Google 


Der  Verkehr  mit  Toten  als  Todessjmbol.  319 

Es  scheint  mir  eine  kaum  zu  lösande  Aufgabe,  die  Symbolik  des 
Todes  zusammenfassend  darzustellen.  Wir  wollen  es  doch  versuchen 
tmd  erst  später  durch  einzelne  Beispiele  diese  Ausführungen  erhärten. 

Eine  der  gewöhnlichsten  Formen  der  Todegsymbolik  ist  der  Ver- 
kehr mit  den  Toten.  Tote  erscheinen  im  Traume  und  reden  mit  dem 
Träumer  oder  einer  ihm  nahestehenden  Person.  Ich  führe  hier  einen 
Traum  aus  „Nervöse  Angstzustände"  (S.  172)  an.  Es  handelt  sieh  um 
einen  Popen,  der  seine  Frau  gerne  losgeworden  wäre. 

(370.)  „Meinen  Groasvater,  der  achou  lange  tot  ist,  den  habe  ich  ge- 
sehen und  mit  ihm  über  verschiedenea  gesprochen.  Meine  Frau  war 
auch  dahd.  Was,  weis  ich  nicht  Dann  habe  ich  geti9umt,  dass  ich 
an  Wochentagen  eine  längere  Funktion  ausübe,  die  ich  nie  hätte  machen 
sollen,  und  habe  Angst  gehabt." 

In  der  Analyse  führte  ich  damals  aus:  „Der  Grossvater  ist  lange  tot. 
Er  sieht  seine  Frau  in  Gesellschaft  des  Grossvaters,  Er  wirft  also  seine 
Frau  zu  den  Toten.  Er  wünscht,  seine  Frau  möge  tot  sein.  Dieser  Ge- 
danke vom  Tode  des  anderen  Gatten  fehlt  —  wie  ich  wiederholt  betont 
habe  —  in  keiner  Angsthysterie,  die  man  analysieren  kann,  und  ist  ge- 
wjssermassen  die  Grundlage  Jenes  erdrückenden  Schuld bewusstseins, 
das  die  Leute  so  traurig,  so  lehensmüde  macht." 

Ich  kann  diesen  Ausspruch  heute  nur  bestätigen.  In  dieser  Traum- 
analyse handelt  es  sich  um  einen  Popen,  der  eine  fremde  Frau  hebt,  und 
dem  seine  Frau  das  lästige  Hindernis  ist.  Die  längere  Funktion  ist  wohl 
die  Totenmesse.  Der  Ausdruck  „die  ich  nie  hätte  machen  sollen"  bezieht 
sich  auf  das  Gegenteil  des  Begräbnisses,  auf  die  Hochzeit.  Die  hätte  er 
nie  machen  sollen. 

Ein  anderer  Traum,  der  dieselbe  versteckte  Art,  den  Todeswunsch 
auszuführen,  gebraucht,  ist  der  folgende: 

Herr  B.  S.  träumt: 

(371.)  „Mdne  Frau  ging  in  OeseÜBcbaft  meiner  seligen  Schwieger- 
mutter in  einem  Garten  apaueren.  Ich  sah  sie  nur  von  rückwärts.  Sie 
entschwand  bald  meinen  Blicken." 

Übersetzt  heisst  dieser  Traum:  Meine  Frau  ist  im  Paradiese  (der 
ewige  Garten)  oder  im  Friedhof.  Ich  sehe  sie  nicht  mehr  und  vergesse 
sie  bald. 

Oder: 

Eine  ca.  34  jährige  Dame,  N.  E.,  die  vier  Kinder  hat,  träumt: 

(372.)  „Mmne  Mama,  die  vor  einem  Jahre  gestorben  ist,  ist  mir  im 
Traume  erechieneu  *).     Sie  war   ganz  blass.     „Soll    ich    die  Kinder   zum 

')  Freud  hat  für  das  Äuftret«ii  der  TDt«n  eine  andere  Erklärung:  „Die  Häufig- 
keit, mit  welcher  im  Traume  tote  Personen  wie  kbend  auftreten,  handeln  und  mit 
uns  verkehren,  hat  eine  ungebührliche  Verwunderung  hervorgerufen  und  sonderbare 
Erklärungen  erzeugt,  aus  <Mnen  unser  Unverständnis  für  den  Traum  sehr  auffällig 
erheilt.  TJnd  doch  ist  die  Aufklärung  dieser  Träume  eine  sehr  naheliegende.  Wie 
oft  kommen  wir  in  diel^ge,  uns  zu  denken;  Wenn  der  Vater  noch  leben  würde,  was 
würde  er  dazu  sagen  1  Dieses  Wenn  kann  der  Traum  nicht  anders  darstollen  als  durch 
die  Gegenwart  in  einer  bestinunten  Situation.  So  träumt  z.  B.  ein  junger  Hann, 
dem  sem  Orossvater  ein  groesee  Erbe  hinterlassen  hat,  bei  einer  Gelegenheit  von  Vor- 
wurf wegen  einer  bedeutenden  Geldausgabe,  der  Grossvater  sei  wieder  am  Leben 
und  fordere  Rechenschaft  von  ihm.     Was  wir  für  die  Auflehnung  gegen  den 


chyGoogle 


320  XXIX.  TodMsymbolik. 

Sp&ziereugehea  mitnehme?"  fragte  sie  freundlich.  „Nein!"  schrie  ich 
auf,  „die  Kinder  stören  inicti  nichtl"  und  erwachte  unbegreifl icher weiae 
mit  Angst  und  Herzklopfen." 

Sie  wundert  sich  über  den  Affekt.  Denn  die  Groasmama  war  immer 
Bo  freundlich  mit  den  Kindern.  Sie  fühlt  aber  einen  anderen  Wunsch  her- 
aus. Die  Kinder  sollen  mit  der  Grossmama  „aus  der  Welt  spazieren". 
Sie  ist  Witwe.  Ein  Maim,  den  sie  liebt,  hatte  einer  Freundin  die  Bemer- 
kung gemacht:  „Wenn  die  Kinder  nicht  wären,  wurde  ich  Frau  N.  E. 
sofort  heiraten,"  Der  Traumgott  will  ihr  diesen  Wunsch  erfüllen,  dessen 
Unterdrückung  sich  als  Angst  änssert. 

Der  letzte  analysierte  Traum  ebenso  wie  der  vorletzte  (Nr.  371) 
bringen  uns  ein  neues  Todessymbol  „das  Spazierengeben".  Wir 
kommen  dadurch  auf  eine  der  häufigsten  Formen  der  Todeesymbohk : 
das  Gehen. 

Diese  Form  der  Symbolik  ist  keineswegs  unbekannt.  Aigremont 
bemerkt  dazu: 

.,Der  Schob  hat  wie  der  FnsB,  die  Fusspur,  zuletat  auch  eine  fnnemle  Beden- 
tuns.  Der  Sterbende  aohreitot  gewisBennaasen  von  daonen.  Von  eeinem  Fort^ng« 
künden  einzig  und  allein  die  letzten  Fiuapuren.  Diese  düstere  Symbolik  einge- 
meisselter  Fueatritt«  findet  aioh  vielleicht  schon  in  apätrömiBohen  Denkmalen,  sioaer  * 
in  der  altchristliohen  Kunst;  Die  Fusstapfen  sind  die  Sinnbilder  des  WeggtuigB  aus 
dieser  und  des  Übergangs  in  die  bessere  Welt,  Sinnbilder  d«r  glüoklioh  Deendeten 
Lebensreise,  daheim  zn  sein  bei  dem  Herrn  (2.  Corinth.  5,  S). 

Ebenso  lehrte  die  Kirohe  (UarEohl-Sohneller,  liturgie  3,  220).  der 
Totensohuh  versinnbildliche,  daaa  der  Verstorbene  nmi  imn  Herrn  verreise,  und  man 
mÜBBte  seibat,  um  jenem  dtuin  beizustehen,  ein  Paar  Fisensohuhe  verlaufen.  —  Nach 
altem  germanischem  Volksglauben  musate  der  Tote  nach  Walhall  wandern,  deswegen 
gab  man  ihm  den  Hetschwi  oder  Totensohuh  mit.  Altnordisohe  Sitte  war  a,  dass 
der  Nächstverwandte  in  den  Leichenhüeel  hineinging,  ehe  er  geschlossen  wurde,  und 
dem  Toten  den  Hetsohuh  festband.  In  Alamanengrabem  am  württembereisohen 
Lupfen,  O.  A.  Tuttlingen,  fand  sich  ausser  den  Sandalenriemen  bei  manchen  Leichen 
an/  jeder  Seite  je  ein  Holzsohuh  in  Form  eines  Leistens  mit  gebogener  Spitze,  der 
snm  Teil  kunstreich  mit  Zieraten  geechnitzt  war.  Es  sind  Modelle,  wetohe  die  schwierige 
Wanderung  auf  den  steinigten  und  dornigten  Totenwegen  versinnbildUohen  (Wein- 
hold, Altnord.  Leben).  Im  Henneberffischen  wird  das  Leichenmal  „Totensohuh'' 
genannt.  UrspriinKUch  hängt  dieser  Name  mit  der  letzten  Ehre  zusammen,  die 
man  dem  Toten  widerfahren  liess,  nämlieh  dass  man  ihm  ein  Paar  neue  Schuhe  mit- 
>.  In  manchen  Gegenden  ist  es  noch  heute  üblich,  der  Leiche  neue,  oder  doch  die 
ästen  ilirer  Schuhe  oder  Stiefel  anzuziehen,  damit  sie  auf  ihrer  weiten  Wanderung 
zum  Jenseits  gut  marsohieren  könne.  Wer  der  Leiche  keine  Schuhe  mitgibt,  bei  dem 
lässt  sie  sich  schlürfend  hören  mit  einem  auf  weitem  Wege  niedeiffetretenen  naoh- 
sohlappenden  Schuh."  (Fusa-  und  Sohuh-Symbolik  und  Erotik  von  Dr.  Aigremont 
mit  einem  Geleitwort  von  Dr.  Friedrich  S.  Krausa,  Leipzig,  Deutsche  Verlags- 
Aktiengesellsohaft,  1009,  S.  65  1.  o.) 

Ich  bin  kaum  imstande,  hier  die  Symbolik  des  Gebens  als  Sterben 
erschöpfend  darzustellen.  Meine  Leser  müssen  sich  mit  den  spärlichen 
Angaben  b^nügen  und,  einmal  aufmerksam  gemacht,  wird  es  ihnen  nicht 
schwer  fallen,  die  ähnlichen  Todessymbole  zu  finden. 


gab. 


Traum  halten,  der  Einspruoh  aus  unserem  besseren  Wissen,  daas  der  Mann  doch  schon 
gestorben  sei,  ist  in  Wirkliohkeit  der  Trostgedanke,  dasa  der  VeTstorbene  das  nicht 
zu  erleben  brauchte,  oder  die  Befriedigimg  darüber,  dass  er  niohta  mehr  dreinzureden 
hat."     (Traumdeutung  H.  283.) 

Diese  Erklärung  besteht  sicher  zn  recht.  Mancher  heisse  Wunsch,  der  Tot« 
mochte  noch  leben,  äussert  sich  in  Hallozinationen  nnd  Träumen.  Die  Toten  erscheinen, 
leben  und  sind  gar  nicht  gestorben.  Dieser  Traum  lässt  noch  eine  zweite  Deutung 
zu.  SoUte  der  lirossvater  nicht  erscheinen,  wie  der  steinerne  Gast  dem  Don  JuanT 
Als  Rächer,  um  ihn  ins  ewige  Reich  mitzunehmen  t  .  .  .  . 


dbyGoogle 


Weggehen  bedantet  Sterben.  3S1 

Wichtig  sind  tlie  Symbole:  das  „Weggehen"  und  „Verreisen", 
„Nach  Hause  gehen"  —  „Abfahren"  —  „Heimgehen"  —  „das 
Zimmer  Vetiaasen"  —  „plötzlich  Verschwinden",  —  Die  Türe 
hinter  sich  sohhessen,  heisst  im  Traume  meistens  „Sterben".  Aosföhr- 
hche  Beispiele  sollen  noch  folgen.     Hier  sind  ein  paar  kleine: 

(373.)  „Mein  Vater  sollie  ^ne  grosae  Reise  antreten 

d.  h.  er  sollte  sterben*)," 

(374.)  „Meine  Frau  ging  aus  dem  Zimmer  und  liess  mich  alldn, .... 
d,  h.  sie  starb."  . 

(375.)  „Ich  sah  Fraulein  Lola   (eine  lästige  Konkurreann !)   in  einen 
Zug  einsteigen  und  wartete,  bis  der  Zug  abfuhr." 

(376.)  „Herr  N.  L.  ging  mir  voraus.     Er  wurde  immer  kleiner,  bald 
sah  ich  ihn  nicht  mehr." 

(377.)  „Ich  sah  Herrn  Josef  8.,  meinen  besten  Freund,  in  ein  kleines 
Haus  hin  eingeben." 
Dies  kleine  Haus  ist  die  Graft .... 
(378.)  „Mein  Mann  erschien  mir  im  Traume.   Er  sah  überlebensgross 
aua*)  und  schritt  mit  Riesenschritten  an  mir  vorüber." 
Der  alte  Mann  lebt  dieser  jungen  Fran  viel  zn  lange    Er  läuft  ihr 
mit  Kiesenschritten  davon.     Tags   vorher  hatte   der  Arzt  erklärt,    die 
Krankheit  gehe  mit  Riesenschritten  vorwärts. 

Alle  diese  Ausdrücke  sind  der  AUtagsspracbe  entnonmien.  Man 
sagt:  Der  Mann  ist  gegangen,  abgefahren  für  „er  ist  gestorben".  Ein 
Toter  „verlässt  uns". 

')  Wir  sehen  in  diesem  Traome  die  wichtige  Verwendung  der  Eisenbahn  aU 
TodeBflymbol.  Lange  nach  der  Analyse  fand  ich  bei  KleinpauT  folgende  ohaiakte- 
ristiaone  Stelle:  „Wird  abgerufenl"  so  fragt  einer  wohl  am  Bahnhofsreetaurant 
den  Kelhier.  Diräe  Frage  ist  überflüssig;  es  muss  abgerufen  werden.  Seitdem  das 
dreimalige  Leuten  der  Perronglocke  in  Wegfall  gekommen  ist,  werden  die  Züge  ab- 
gemfen.  Die  Eisenbahnverwaltungen  sind  reglementarisoh  dazu  verpflichtet:  ,|Die 
Aufforderung  zum  EUnsteicen  in  die  Wagen",  heisst  es  in  der  Verkehrsordnung  für 
die  Eisenbahnen  Seutscijands,  „hat  duroh  Abrufen  in  den  Warteräumen  zu  ge- 
schehen." Allein  die  Berliner  Stadt-  und  Ringbahn  macht  eine  Ausnahme  davon. 
Das  Abrufen  besorgt  der  Portier,  der  mit  einer  grossen  Klingel  den  Wartesaal 
durohsohieitet. 

Wer  besorgt  es  denn  in  dem  grossen  Wartesaal,  in  dem  männiglich  wartet!  — 
Die  Züge  ins  Jenseits  gehen  täglich  und  stündlich  ab.  Na^i  einet  Berech- 
nung, die  vielleicht  schon  veraltet  ist,  Btarben  auf  Erden  alljährlich  42  403  000  Menschen, 
täghch  115  200,  in  jeder  Stunde  4S0O,  in  jeder  Minute  80.  Sie  alle  wollen  befördert, 
alle  in  die  andere  Welt  gefahren  werden;  der  Verkehr  hat  hier  das  Eigentümliche, 
daas  jedermann  fort  will  und  niemand  wiederkommt.  Wer  ruft  uiib  ab,  wenn  wir  unsere 
letzte  Reise  machen  I  —  Ach,  Gottchen !  Das  Abrufen  ist  hier  schon  lange  eingeführt. 
Der  Tod  hatseine  Portiers  90  gut  wie  die  Eisenbahn.  Er  hat  auch  seine  KEngeler, 
die  den  Wartesaal  durchsohreiten  und  sieh  ehern  vor  den  armen  Fahrgast  pflanzen, 
wenn  er  eben  noch  ein  Glas  Bier  trinken  will:  „Fort  musst  du!  Deine  Uhr  ist 
abgelaufen."     (Die  Lebendigen  und  die  Toten  S.  100—101.) 

')  „Hing^fen  bedeutet  das  Gesicht,  dass  man  über  die  menschliche  Grösse 
hinausgewachsen  sei,  dem  Träumenden  den  Tod;  und  wenn  jemand  a«in  eigenes  kleines 
Kind  als  Mann  zu  sehen  glaubt,  wird  das  Kind  sterben.  Von  unheüvoller  Bedeutung 
ist  die  Verwandlung  in  ein  Kind  auch  für  einen  bejahrten  Menschen,  denn  es  be- 
deutet ihm  den  Tod!"  (Artemidoros  S.  57  1.  c.)  —  Die  Symbohk  Ut  richtig.  Die 
Anwendung  im  prophetischen  Sinne  — -  das  brauche  ich  eigentUch  nicht  so  oft  zu  be- 
tonen —  ist  nicht  gerechtfertigt.  „Der  überlebensgrosse  Mann"  ist  uns  schon 
im  Tianme  vom  Rathaus  (Nr.  22)  in  derselben  Bedeutung  erschienen.  Der  Verfasser. 
Stekel,  Die  Spntobe  des  Traume*.  21 


dbyGoogle 


322  XXIX.  Todewymbolik. 

Dasa  jede  Beise  eine  Eeiae  ins  Jenseits  ist,  wäre  ja  nicht  verwunder- 
lich. Eine  Beise  ist  mit  unendlichen  Gefahren  verbunden.  Eisenbahnen 
entgleisen,  Züge  atosaen  zuflammen,  Pferde  werden  scheu  —  kurz,  den 
Möglichkeiten  ist  Tür  und  Tor  geöffnet.  Die  Eisenbahn  hat  gewiss  eine 
erotische  Bedeutung.  Fahren  heisst  einen  sexuellen  Akt  ausüben.  Aber 
nach  dem  Gesetze  der  Bipolaritat  haben  alle  Ausdrucksformen  des  Lehens 
die  Bedeutung  von  Todessymbolen.  Heissen  doch  unsere  Alten  „die  Vor- 
fahren" —  unsere  Kinder  die  ,, Nachkommen".  Im  Traum  heisst ,, einem 
vorfahren"  ebenfalls  sterben  ^  ein  Vorfahre  werden.  Wir  sind  die  „Nach- 
fahren" ....     Man  sagt  auch:  ,,In  die  Grube  fahren". 

Ein  zweijähriger  Knabe  sagte  nach  dem  Tode  seines  Vaters :  „Fapa 
ist  mit  einem  grossen  Wagen  nach  Wien  gefahren."  Jeder  Wagen  ist 
ein  Totenwagen  — ;  jede  Tragbahre  eine  Totenbahre.  In  ähnhcher  Sym- 
bohk  wild  der  „weite  Weg"  gebraucht.  Der  weite,  der  endlose  Weg, 
die  lange,  unendliche  Strecke*)  bedeutenden  Weg  in  die  Ewigkeit. 

Ebenso  kann  eine  Fahrt  ins  Dunkle,  eine  Fahrt  während 
der  Nacht  und  in  die  Nacht  aufgefasst  werden. 

Alle  Verkehrsmittel,  der  Luftballon,  der  Aufzug,  der  Aeroplan,  das 
Bad,  das  Automobil,  der  Wagen,  die  Eisenbahn,  das  Pferd*)  sind  aus 
leicht  begreiflichen  Gründen  Todessymbole.  (Man  vgl.  die  Flugträume 
des  Herrn  B.  C.  und  überhaupt  die  Ausführungen  im  Kapitel  die 
„Flugträume".) 

Sehr  dunkel  sind  bei  erster  Bettachtung  die  Wettrennenträame. 
Kennt  man  einmal  diese  Art  der  Todessymbohk,  so  wird  die  Deutung  sehr 
leicht.  Es  handelt  sich  immer  um  ein  Wettrennen  ums  Leben.  Wer  wird 
länger  leben?  —  wer  vorher  stürzen?  —  das  sind  die  bangen  Fragen,  die 
in  diesen  Träumen  einet  provisorischen  Lösung  zustreben.  Auch  das 
Wettgehen  und  Wettlaufen  hat  dieselbe  funerale  Bedeutung.  Selbst- 
redend wird  auch  das  Bergsteigen  zu  demselben  Zwecke  verwertet. 
Einer  meiner  Patienten  träumt  stereotyp,  sein  Vater  mache  einen  Aus- 
fli^  in  die  Berge  oder  eine  schwierige  Kletterpartie,  z.  B.: 

(379.)  „Ich  sah  meineu  Vater,  wie  er  mir  mit  einem  Rucksack  den 
Rücken  k^rte.  „Wohin  gehst  du  jetzt  im  Winter?"  rief  ich  erachiocken. 
„In  die  Berge,"  tönte  es  zurück." 

Dieser  Traum  enthält  eine  Häufung  .'von  Todessymbolen.  Der 
Vater  kehrte  den  Rücken,  d.  h.  er  starb.  —  Wohin  gehst  du  im  Winter 
(ergänze  deines  Lebens)?    Die  Antwort  lautet:  in  den  Tod. 

Nach  dieser  allgemeinen  Übersicht  übet  diese  eine  Form  der  Todes- 
symbolik wollen  wir  innehalten  und  durch  eine  Beihe  von  Traumanalysen 
unsere  Behauptungen  beweisen. 

1)  Man  bringt  ein  Tiec  zur  „Strecke". 

*)  „Ein  Zwi^espann  imtorscheidet  eich  diesbezüglich  von  einem  auBgewachsenen 
Fferde  durch  nichts,  auaeer  die  Träumenden  wären  krank;  denn  dies  prophezeit  den 
Tod."    (Attemidotos  S.  68  I.  o.) 


(iby  Google 


Todessymbolik. 

(AnalTse  eines  Traumes  von  ,rLift  und  Eisenbahn".) 

„DI*  Trtnsia  tti  blouas  0«d>iikaBRilil.  blou» 
Fbutulabildar  mnigsbsn  la  walLaD.  i-ngt 
TOD  Huigal  u  Bulnaang  odw  an  BadlliA- 
ksit,-  aclioptiüUHiir. 

Der  zu  analysierende  Traum  des  Herrn  Beta  lautet: 

(•"ISO.)  „Ich  war  mit  meinem  Bruder  auf  einer  Reise  nacb  Retchenberg 
gekommen.  Dort  suchten  wir  den  Bahnhof;  alles  war  deutech.  Kun 
fanden  wir  den  Bahnhof,  aber  eahen  kein  Geleise.  Zu  diesem  musste 
man  in  den  ersten  Stock  des  Bahnhofes  gehen.  Mein  Bruder  fuhr  im 
Lift  hinauf,  aber  dieser  blieb  stecken  und  mein  Bruder  sprang  heraus. 
Dann  fuhr  ein  Bediensteter  hinauf,  dann  wurde  uns  gesagt,  früher  sei 
die  Bahn  unten  in  dnem  Tale  gefahren,  bis  das  „grosse  Unglück"  ge- 
scbeben  sei." 

Versuchen  wir  in  der  Analyse  dieses  Traumes  nur  dem  Gedanken* 
gange  des  Träumers  zu  folgen  und  halten  wir  uns  zum  Schlüsse  die  Deutung 
nach  unseren  eigenen  Erkenntnissen  bevor.  Dem  Träumer  fällt  zuerst 
auf,  dass  von  Beicbenberg  die  Bede  ist.  Es  fällt  ihm  ein  Sänger 
Beichberg  ein,  der  im  Irrenhause  an  Paralyse  gestorben  ist.  Offen- 
bar hatte  er  eine  Lues,  ebenso  wie  ein  anderer  Sänger  G.  und  wie  man 
es  vom  Dichter  Lenau  behauptet  hatte.  Reichberg  ist  aber  auch 
der  reiche  Berg,  der  Busen,  die  milchstrotzenden  Euter  der 
Kuh.  „Mir  hat  es  immer  imponiert,"  sagt  der  Traumer,  „wenn  Homer 
den  Ausdruck  gebrauchte:  „Die  Euter  des  Ackerlandes".  „Den  habe  ich 
oft  tausendmal  im  Tage  wiederholt.  Auch  ein  anderer  Berg  fällt  mir  ein: 
der  Mons  veneris.  Wieder  denke  ich  an  einen  Sänger,  an  den  armen, 
so  früh  verstorbenen  Beichenmann.  Es  ist  doch  sicher  eine  Verleum- 
dung, dass  er  ein  „Homosexueller"  war?!  Soll  nicht  vonBeichberg  eine 
Verbindung  zu  Armental  gehen?  Die  Umkehrung  wäre  das  arme  Tal 
und  da  fällt  mir  eine  Oper  ein,  in  der  der  leider  auch  schon  gestorbene 
Bassist  Hesch  den  Marquis  von  D'Armental  gesungen  hat.  Der  arme 
Hesch!  Er  ist  auch  so  früh  gestorben!  Ich  sehwärme  für  alle  Bassisten." 

„Mir  gefällt  auch  der  Ausdruck  „fürbass  schreiten."  (Hier 
kommt  der  Träumer  auf  seine  wichtigste  Leidenschaft,  seinen  Euss- 
Fetischismus.)    Bass  bringt  ihn  auf  das  französische  bas  —  Basis  und 

21" 


(iby  Google 


331  XXX.  TodMa^bolik. 

vonhier  fällt  ihm  der  Fuss  ein.  Jeder  Berg  hat  einen  Fuss.  Man  spricht 
vom  Fasse  des  Berges  und  man  spricht  von  einer  Talsohle;  jetzt 
fällt  ihm  über  Reiohenberg,  Beicnmann  ein  gewisser  Hermann 
ein,  dessen  Füsse  als  Kind  sein  Entzücken  waren.  Er  war  ein  kleiner 
Knabe  von  mehreren  Jahren,  und  es  machte  auf  ihn  einen  grossen  Ein- 
druck, dass  der  um  einige  Jahre  ältere  Hermann  immer  mit  nackten 
Füssen  im  Hofe  herumging. 

Hier  verlassen  die  Assoziationen  die  Stadt  Reichenberg.  Wir 
merken,  dass  die  Gedanken  sich  der  Körpersymbolik  zuwenden  and  dass 
sich  hinter  Beichenberg  eine  wichtige  Gestalt  der  Jugend  verbirgt. 

Nach  einer  kurzen  Pause  kommt  er  auf  den  Satz:  „dort  suchten 
wir  den  Bahnhot"  und  erzählt  mir,  er  habe  als  Kind  die  Gewohnheit 
gehabt,  alle  Worte  umzukehren.  Bahn  umgekehrt  gab  Nab.  Zu  Nab 
uillt  ihm  Nabel  ein  and  jetzt  weiss  er  es  bestimmt,  der  Bahnhof  stellt 
in  diesem  Traume  den  Nabel  dar.  Von  da  gehen  seine  Gedanken  plötz- 
hch  auf  den  Mond.  Er  glaubt,  der  Traum  habe  sich  im  Monden- 
schein  abgespielt.  Der  Mond  hat  einen  Hof,  daher  das  Wort  Bahn- 
hof. Der  Bahnhof  ist  der  Nabel.  Gestern  hatte  er  im  Gehen  plötz- 
Uch  beuu  „österreichischen  Hof"  einen  heftigen  Angstanfall.  Jetzt 
fällt  ihm  ein,  dass  seine  selige  Mutter  dort  gewohnt  hat.  Der  Angst- 
anfall erklärt  sich  durch  Assoziationen,  welche  auf  das  tiefste  Problem 
seiner  Neurose  gehen.  Der  „österreichische  Hof"  wird  mit  der 
Matter  identifiziert,  die  dort  gewohnt  hat  ,, Jenseits  des  Bahnhofes" 
(Nabel),  führt  ihn  auf  die  für  ihn  charakteristische  Mutterleibsphantasie 
Jenseits  des  Nabels,  jenseits  der  Bahn  war  einmal  seine  Wohnung.  Die 
Assoziationsreihen  geben  über  Nabel,  Tunnel,  Halle,  Schmutz  zur 
Eisenbahnsymbohk.  In  den  Bahnhof  fahren  Züge  hinein  imd  hinaus. 
Er  erinnert  sich  an  seine  Onanie.  Machine  heisst  französisch  der  Penis. 
II  a  gate  sa  machine.  Er  hat  seinen  Penis  ruiniert ....  Er  ist  impotent.  — 
Ihm  fällt  ein  Zug  ein,  der  auf  offenem  Felde  stehen  bleiben  musste,  weil 
die  Maschine  verdorben  war.  Er  hat  auch  durch  die  Onanie  seine  Maschine 
ruiniert.  Er  symbohsiert  mit  Hilfe  seines  Präputiums  auch  die  Halle 
des  Bahnhofes,  sowie  das  Ein-  und  Ausfahren  der  Züge  —  und  hat  eine 
bestimmte  Angst:  das  Präputium  könnte  heruntergestreift  werden;  —  er 
will  die  Vorhaut  auch  während  eines  Kongressus  immer  oben  lassen, 
als  wäre  das  Iklembrum  ein  Kind  und  müsste  immer  in  einem  geschützten 
Baume  [sein.  (Symbohsierung  der  Mutterleibsphantasie  durch  den 
Penis.) 

Einen  Tag  vorher  hatte  ich  ihm  den  Auftrag  gegeben,  trotz  der 
Angst  auszugehen,  was  er  mit  Hilfe  der  bisherigen  Behandlung  auch 
durchsetzte.  Beim  „österreichischen  Hofe"  produzierte  er  einen  grossen 
Angstanfall,  and  es  zeigte  sich,  wie  richtig  die  von  Freud  betonte  Begel 
ist,  einen  Angstneurotiker  zum  Gehen  zu  bewegen.  Die  Phobie  ist  eine  Art 
geistiger  Vorbau,  ein  Schutzwall  aus  Vorstellungen,  die  er  nicht  aufgeben 
und  nicht  verraten  will.  Durch  das  Gehen  wird  nun  Angst  produziert, 
welche  uns  die  Elemente  des  Vorbaues  psychoanalytisch  verständUch 
machen  kann.  Jetzt  bringt  der  Träumer  plötzhch  einen  Einfall,  der  von 
grosser  Bedeutung  ist ....  Er  sagt:  ,,Je  kleiner  der  Baum  ist,  desto 
wohler  fühle  ich  mich.  Ich  weiss  auch  heute,  warum.  Weil  ich 
nichts  ober  meinem  Kopfe  habe.  Je  grösser  der  Baum  ist, 
desto  unangenehmer  ist  er  mir,  besonders  wenn  er  nach  oben 


(iby  Google 


Die  Sjmbolik  de«  Gehens.  SS6 

nicht  gedeckt  ist."  Wir  bemerken  sofort  die  strenge  Dmobfütinmg, 
die  Identifizierung  mit  dem  Penis  (die  schätzende  Decke  über  dem  Kopfe, 
das  Fräpatium,  das  nicht  abgezogen  werden  darf,  sonst  empfindet  er 

Angst).  Ebenso  geht  es  ihm  als  Ganzen.  Am  wohlsten  fühlt  er  sich 

am  Klosett,  weil  der  Baum  klein  und  nach  oben  gedeckt  ist.    Das 

ist  auch  der  Baum,  dem  er  die  grösste  Sorgfalt  widmet  und  wo  er  sich 
xmter  Umständen  sehr  lange  atifhält.  (Eine  sehr  häufige  Erscheinung 
bei  Neurotikem,  die  an  der  MutterleibsphantaBie  leiden.) 

Dem  Einsichtigen  wird  es  klar,  dasB  hier  die  Mutterleibsphantasie, 
die  schon  beim  „Osterreichischen  Hofe"  zum  Vorschein  kam,  deuthch 
durchbricht.  Jetzt  verstehen  wir  auch,  was  das  „grosse  Unglück"  ist, 
von  dem  am  Schlüsse  des  Traumes  die  Bede  ist.  Er  hatte  das  wirkUche 
Unglück,  die  Mutter  bei  der  Geburt  zu  verUeren.  Er  war  der  Mörder  seiner 
Mutter.  In  den  Matterleib  zurückzukehren,  das  heisst  in  seiner  symbo- 
hschen  Sprache  ins  Grab  gehen.  Das  Grab  ist  ein  Baum,  der  eng  und 
oben  gedeckt  ist.  Auch  masochistische  Vorstellungen,  unschuldig  ver- 
urteilt zn  sein  und  in  der  Zelle  sitzen  zu  müssen,  gehen  auf  die  Idee 
des  engen  kleinen  Baumes  zurück. 

Seine  Angst  auf  der  Gasse  hängt  mit  dem  Gehen  innig  zusammen. 
Das  Gehen  ist  für  ihn  ein  Sexualakt.  Er  hat  als  Kind  beim  Gehen  durch 
das  Beiben  der  Hose  onaniert.  Deshalb  ging  er  immer  mit  den  Füssen  nach 
einwärts.  (Dieser  Gang  hat  sich  während  der  Psychoanalyse  vollkommen 
geändert.     Er  geht  auch  auswärts  wie  die  Mehrzahl  der  Menschen)  >). 

Seine  Angst  auf  der  Strasse  ist  hauptsächlich  eine  Gehaltet.  Die 
Mutter  Erde  wird  zur  wirklichen  Mutter  und  Gehen  bedeutet  für  ihn  einen 
Sexualakt. 

Es  zeigt  sich  aber  noch  ein  neuer  Parallelismus  zwischen  Gehen 
und  Erotik.  Er  ist  nicht  imstande,  seinen  Penis  in  eine  Vagina  zu  stecken. 
Sofort  kollabiert  der  Penis,  wenn  die  Erektion  vorher  noch  so  kräftig 
war.  Heute  fällt  ihm  die  Lösung  ein.  ,,Ich  bin  ja  froh,  dass  ich  aus 
einer  Frau  herausgekommen  bin!  Soll  ich  so  dumm  sein,  da  wieder 
hineinzugehen?"  Es  war  bei  der  Geburt,  wie  er  nachträglich  ver- 
nommen, die  Bede  gewesen,  ihn  zu  opfern,  um  die  Mutter  zu  retten. 
Wie  leicht  hätte  das  der  Fall  sein  können  1  Er  ist  eigenthch  glücklich, 
dass  die  Ärzte  nicht  ihn  geopfert  haben  und  hat  infolgedessen  für 
alle  Ärzte  ein  grosses  Gefühl  der  Dankbarkeit  und  Liebe.  Er  will 
also  nicht  zum  Weibe,  er  will  nicht  in  den  Himmel.  Ihm  fällt  ein 
Witz  aus  den  Fhegenden  Blättern  ein:   „Lieber  Gott,  mach'  mich  fromm, 

')  Das  Gehen  als  sexuellea  Akt  fasst  auoh  Aigremont  in  seinem  ausgezeich- 
neten Buche  „Fnss-  und  Schuh- Symbolik  und  Erotik"  (LeipKJs  1900)  auf.  Alle 
Sprachen  nehmen  darauf  Bücksiont.  Im  Lateinischen  heisst  Beischlafeii  ooire, 
d.  h.  eigentlich  zusaminengehen.  Ebenso  Kongreasna  (eigentlich  „das  Zusammen- 
g^en")   =  der  Beischlaf. 

Im  Wienerischen  heisst  „mit  einem  geh'n"  mit  ihm  geschlechtlich  Tcrkehren. 
Man  beaoht«  femer  die  Ausdrücke:  Fehltritt,  AusBohreitung,  Aasaohweifen, 
Steigen,  welche  alle  für  sexuelle  Vorgange  verwendet  werden.  Ebenso  die  anderen 
Bewegungen;  Springen  (b^rinren!  Springer!),  1'a'izen,  welche  alle  sezuelle Bedeutung, 
sowobl  im  Leben  als  im  iWume,  Hoben. 

Im  Englischen  sagt  man  gleichfalls  „She  goee  with  him"  —  sie  geht  mit  ihm. 

Im  Französischen  heisst  „marcher"  so  viel  wie  das  deutache  steigen.  Le 
vienx  marohear:  der  alte  Steiger. 

Das  ist  nur  eine  willkürhehe  Auslese.  Aber  sie  beweist  den  innigen  Zusammen- 
hang des  „Gehens"  mit  erotischen  Vorstellungen. 


(iby  Google 


Wß  XXX.  TodMaymbolik. 

dass  iob  in  den  Himmel  komm,"  soll  ein  Kind  beten  und  das  Kind  sagt: 
„Ich  bin  gerade  vom  Himmel  gekommen,  ich  will  da  nicht  wieder  hinein- 
kommen." 

Jetzt  kommt  eine  längere  Pause.  Dann  fällt  ihm  wieder  etwas 
ein:  Er  bat  als  Jüngling  ein  Märchen  geschrieben  von  einer  Fee, 
die  sich  in  einen  Berg  verwandelt  (Mons  veneria?)  und  dann  wieder  aus- 
einander fallt.  Die  Fee  gab  einem  Bitter  nngeheure  Schätze,  so  dass  der 
Bitter  diese  Fee  heiratete.  Ein  neuer  Weg  für  unsere  Erkenntnisse.  Hier 
führt  die  Fee  von  seiner  Mutter  zu  seiner  Erzieherin,  deren  Bild  mit 
dem  der  Mutter  zu  einem  zusammengeschmolzen  ist.  Überdies  wohnten 
beide  einmal  zusammen  im  „Osterreichischen  Hofe".  Diese  ersten  dich- 
terischen Versuche  sind  vom  psychoanalytischen  Standpunkte  sehr 
interessant.  Sie  enthalten  meist  den  psychischen  Konflikt,  mit  dem  das 
Kind  nicht  fertig  werden  kann,  und  bedeuten  einen  Versuch,  sich  davon 
zu  befreien.  (Vgl.  meine  Abhandlung:  „Dichtung  und  Neurose"  bei 
J.  F.  Bergmann,  1909.) 

Die  Erzieherin,  die  Mutterstelle  bei  ihm  vertrat,  lehrte  ihn  beten, 
auch  das  Ave  Maria.  Besonders  eine  Stelle  regte  ihn  sehr  aof :  Gebenedeit 
ist  die  Frucht  deines  Leibes.  Er  dachte  viele  Monate  jeden  Abend 
darüber  nach :  Was  ist  denn  das  —  „die  Frucht  des  Leibes  ?"  Wie  kam  die 
Frucht  da  hinem?  Wie  kam  sie  heraus?  Am  Ende  gar  vom  Anus?  Hier 
gehen  die  Gedanken  wieder  auf  den  Abort  und  auf  seine  Vorhebe  für 
kleine  Bäume.  Ln  grossen  Baume  hat  er  Angst  vor  Folypenarmen, 
die  sich  nach  ihm  ausstrecken.  Auf  der  Gasse  hat  er  die  Empfindung 
als  wenn  die  Häuser  grosse  Frauen  wären,  die  ihn  ergreifen 
könnten.  Ein  Teil  der  Angst  auf  der  Strasse  entschleiert  sich  als  Angst 
vor  den  Prostituierten.    Jedes  Haus  ist  ein  Weib').    Polypen  nennt  man 


^)  Ich  zitiere  hier  folgende  sehr  oharaicteiulimha  Stelle  aiu  „Dos  Leben  des 
TtaumeB"  von  Karl  Albert  Schernec     „Die  allgemeine  PhantastebMeiolinuiie  für 

den  meoBDhliohen  Leib  überliaupt  ist  das  aus  Mauer,  Ziegel  und  Gebälk  emohtete 
Gebäude,  insgeheim  also  das,  was  wir  ein  „Haus"  nennen.  Es  ist  klar,  daas  die  Phan- 
tasie, indem  sie  dieeee  Symbol  für  den  Leib  wählt,  damit  zutreffend  das  orvanisohe 
Gebäude  des  Leibes  besetohaet,  welches,  ähnlich  dem  (üebäude  aus  Mauer  und  Ziegel, 
Beine  Arohitektonik  besitzt  und  mit  diesem  zugleich  eine  Menge  innerer  ÜÖhlunRen 
und  Räume  gemein  hat;  näohetdem  aber  erscheint  durch  diese  Bezeiohnung  die  Ver- 
nunf tansohauun^  sieh  zu  manifestieren,  dass  die  Seele  im  Leibe  wie  in  ihrem  Hause 
wohne ;  und  endhch  mag  daa  unmittelbare  Bewusstsein.  dass  olles  weltwirkliche  Handeln 
und  Treiben  des  Menschen  sich  ebenso  an  Haus  und  Herd  knüpfe  wie  alle  innere  Tätig- 
keit der  Seele  unmittelbar  am  und  im  Leibgebäude  voi^eht  und  damit  versohmotzen 
auftritt,  zur  unmittelbaren  Erwählung  dieses  Sj'mbols  beigetragen  haben.  Da  der 
Leib  ein  aufrecht  stehendes  und  zur  Höhe  strebendes  Gebäude  ist,  so  wählt  die  Phan- 
tasie demgemäas  auch  d&filr  das  hohe,  das  aus  mehrfachem  Stockwerk  übereinander 
besteheniS,  hochragende  Uaua;  in  vielen  Fällen  aber  nimmt  sie  die  schlanke  Höhe 
dee  Leibes  insbesondere  zum  Vorwurf  und  setzt  dann  dafür  das  gleiohschlanke  Ge- 
bäude aus  Ziegel  und  Mörtel,  d.  i.  den  Turm.  Da  aber  die  Phantasie  keine  strenge 
Begriffsordnung  und  Unterscheidung  kennt  (weil  sie  keine  Vers tandesspontani tat  be- 
sitzt), daher  auch  die  strenge  Konsequenz  in  der  Unterscheidung  nicht  zu  üben  ver- 
mag, so  begnügt  sie  sich  oft,  bei  dem  symbolischen  Hauptbilde  verbleibend,  einen 
Einzelteil  desselben,  sofern  er  nur  das  Hohe  und  Geräumige  des  Leibes  auszudrucken 
vermag,  für  den  geeamten  Leib  zu  setzen;  es  tritt  daher  oft  das  Bild  einer  blossen 
Stube,  oder  eines  Hausflurs,  oder  eines  Bodenraumes  zur  Bezeichnung  des  Leibee  an 
und  für  sich  auf,  bei  welchen  Teilbildem  sämtUch  Hohe  und  Oeraunugkeit  des  Leib- 
lichen zum  Ausdruck  gelangt;  ja  zuweilen  wählt  die  Phantasie  sogar,  vom  Bilde  du 
Hauses  unabhängig,  eine  über  das  Wasser  führende  Brücke  zur  Bezeichnung  des  Laibes, 
wobei  sie  aber  den  Zusammenhang  mit  dem  Grundbilde  dadurch  festhält,  dass  sie 
gewöhnliche  menschliche  Wohnungen,  d.  i.  Häuser,  in  die  Nähe  derselben  Dutlt;  anderer 


b.Google 


-  Bahnhof  und  Geleise.  327 

aber  Polizeileute.  In  Reicheiiberg  sollten  die  Polizeileate  Pickel- 
bauben erhalten  wie  in  Preussen.  Fickelbauben,  wichtige  Assozia- 
tionen zu  Pocken  und  zu  Lues,  was  ja  die  Gedanken  eingangs  des 
Traumes,  Beicbberg,  6.  und  Lenau  bestätigen.  Die  Haube  fühlt  auf 
eine  infantile  Sexualtheorie,  in  einer  Haube  geboren  zu  sein.  Während 
des  Angstanfalles  hält  er  sich  den  Hut  krampfhaft  am  Kopfe  fest,  als 
könnte  der  Hut  infolge  des  Wehens  des  Windes  (Geburtswehen)  davon- 
fliegen. Das  heisst,  er  könnte  um  seine  Glückshaube  kommen. 
Er  hatte  die  infantile  Sexualtheorie,  dass  die  Kinder  wie  Eier  gelegt 
werden  und  in  einer  Eihaut  zutage  konmien '),  (Die  Vorhaut  ersetzt  ihm 
jetzt  auch  die  Eihaut.  Er  spielt  die  Geburt  bei  jedem  sexuellen  Akt.) 
Von  Beichenberg,  Pickelhaube  gehen  die  Assoziationen  zu 
Deutsch.  Deutsch  erinnert  ihn  an  das  deutsche  Laster  (le  vice  allemand, 
die  Homosexualität).  Er  fiüehtet  vor  dem  Weibe  zum  Manne.  Der  Kon- 
gressus  ist  der  gefährliche  Weg  zum  Weibe,  während  die  edle  Liebe  zum 
Manne  das  Leben  erhält.  Wichtige  Beziehungen  ergeben  sich  auch 
aus  dem  Umstände,  dass  die  Mutter  eine  Reichsdeutsche  und  der  Vater 
ein  Österreicher  war. 

Der  erste  Teil  des  Traumes,  wobei  der  Bruder  den  Penis  symboli- 
siert, heisst  soviel  als:  er  ist  sein  Leben  lang  auf  der  Suche  nach 
dem  Manne  gewesen  und  hat  immer  das  Weib  gefanden,  wobei 
die  Angst  vor  der  Lues  eine  grosse  Rolle  spielt.  Nun  kommen  wir  in  der  Ana- 
lyse zu  dem  Satze:  „Nun  fanden  wir  den  Bahnhof,  aber  fanden  kein 
Geleise".  Da  fällt  ihm  ein  Wita  ein.  Ein  Herr  sitzt  auf  einer  Eisenbahnfahrt 
einer  Dame  gegenüber,  die  ihr  Kleid  so  geschickt  drapiert,  dass  der  Herr 
ihredurehbrochenenStrümpfesieht.Ersagtdarauf:  „Siehaben  jada  reizende 
Geleise."  Kurz  —  sie  verlangt  eine  gewisse  Summe,  um  die  Station  zu 
zeigen,  wohin  die  Geleise  führen.  Er  meint,  die  Summe  wäre  zu  hoch. 
Er  könnte  ihr  um  den  halben  Preis  den  Stationsvorstand  mit  der 
roten  Kappe  zeigen. 

Die  Geleise  sind  also  der  Weg  zum  Weibe,  den  er  trotz 
allen  Suchens  und  Bemühens  wegen  seiner  HomosexuaJität  nicht  finden 
kann.  Und  jetzt  kommt  die  merkwürdige  Vorstellung  des  Traumes, 
dass  er,  um  die  Geleise  zu  finden,  in  den  ersten  Stock  des  Bahnhofes 
steigen  muss,  'und  sofort  fällt  ihm  ein,  der  erste  Stock  symbolisierte 
das  erste  Lebensjahr.  Man  muss  bis  zmn  ersten  Lebensjahre  in  der 
Analyse  kommen,  um  ihn  auf  den  richtigen  Weg  zu  bringen.    (Der  erste 

fleits  wiederum  erhellt  »ber,  dasa  die  Gebälkstruktur  der  Brücke  oder  deren  Gemäuer 
schon  an  und  für  sich  das  Gemeinbild  eines  Gebäudes  zu  repräsentieiea  vermag,  zumat 
sie  durch  ihre  Echebong  über  dem  Strome  und  durch  die  zwischen  ihr  und  demselben 
sieh  bildende  Höhlung  Hohe  und  Geräumigkeit  von  Haus  und  Leib  gleichfalls  zur 
Anschannng  bringt."    Vergleiche  femer  Maeder  I.  o.). 

')  £in  zweiter  Überbau  führt  von  Eihaut — Ei  zur  Eichel.  Seine  Eichel  ist 
zerbrechlich  wie  ein  Ei  und  könnt«  beim  Hineinstechen  zerplatzen.  Oder  eine  Ader 
bei  der  Eicbel  könnte  platzen.  Das  geht  wieder  auf  eine  „infantile  Sexualtheorie" 
zurück.  Er  glaubte,  beim  Koitus  müsse  man  ein  Stück  des  Gliedes  verlieren.  Das 
abgesahnitt«ne  Stück  werde  dann  hineingesteckt.  Diese  „infantile  Sexualtbeorie" 
kommt  aus  dem  Vergleiche  mit  dem  Pflanzen  der  Bäume  und  mit  dem  Inokulieren. 
Sie  ist  K&r  nicht  so  selten  und  eine  Wurzel  der  psychischen  Impotenz.  Auch  der 
vielen  Kinder  mysteriöse  VoisanR  der  Beschneidung  spielt  dabei  eine  Bolle.  Unser 
Patient  sah  als  Kind  ein  Bild,  das  auf  ihn  einen  grossen  Eindruck  machte:  „Die 
Beachoeidung  Christi." 


(iby  Google 


328  XXX.  Todeeaymlxdik. 

Stock  die  Brost  der  Amme!)  Aber  such  eine  andere  Deutung  des  ersten 
Stockes  ergibt  sieh,  die  der  Auffasaung  von  Scherner  nahekommt. 
Weim  die  Vagina  das  >fezzanin  oder  Parterre  iüt,  so  ist  der  Nabel  um 
einen  Stock  höher.  Jetzt  fällt  ihm  Neapel  ein  und  das  Wort:  Vede 
Napoli,  e  poi  mori! 

Es  taacht  eine  neue  infantile  Sexualtheorie  auf.  „Ich  ghuibte", 
sagt  er,  „Kinder  kämen  aus  dem  Nahel.  Der  Bauch  platzt  und  das 
Kmd  stürzt  heraus."  Erleidetanbeständiger  An^st,  sein  Nabel  könnte 
platzen,  er  lässt  sich  nicht  am  Nabel  anrühren.  Er  glaubte  als  Kind, 
er  sei  gar  kein  Knabe,  er  sei  ein  Mädchen.  DieEran  hat  nur  einen  grösseren 
Nabel  als  der  Mann.  Sein  Nabel  war  seine  Vagina.  Spater  glaubte 
er,  er  sei  ein  Zwitter.  Seine  noch  heute  bestehende  Desorientiertheit 
beim  Weibe,  bei  der  er  das  Foramen  nie  ohne  fremde  Hilfe  finden  kann, 
beruht  auf  der  Verwechslung  zwischen  Vagina  and  Nabel.  Er  steigt 
immer  einen  Stock  zu  hoch.  Weitere  Gedanken  gehen  auf  die  Amme, 
die  ihn  noch  einen  Stock  höher  hinauf  geführt  hat,  wie  ein  Lift. 

Der  Lift  ist  ihm  aber  im  Gegensatze  zur  Amme  etwas  Schreck- 
Uches.  Er  leidet  Angst,  der  Lift  könnte  stecken  bleiben  mid  er  könnto 
dann  nicht  heraus.  Wir  sehen,  es  ist  seine  Angst  auf  der  Gasse:  er 
bleibt  dort  stecken  imd  kommt  nicht  weiter,  ebenso  seine  Angst  beim 
Weibe:  der  Penis  könnte  in  der  Vagina  abgezwickt  werden,  er  kömite 
im  Mutterleibe  stecken  bleiben,  er  könnte  eingesperrt  werden.  Oder  eine 
Phantasie:  Er  hat  einen  homosexuellen  Akt  begangen  oder  man  könnt« 
ihn  eines  solchen  ungerecht  beschuldigen  und  ihn  einsperren. 

Seine  höchste  Angst  wäre  es,  auf  einem  Balkon  eingesperrt  zu 
sein.  Oben  offen,  unten  ein  Abgrund.  Hier  kommen  wir  auf  den 
früher  erwähnten  Ammenkomplex.  Durch  die  Erinnerung  dringt  etwas 
durch,  als  hätte  ihn  seine  Amime  einmal  fallen  gelassen.  Der  Balkon, 
das  häufigste  Symbol  für  den  starken  Busen.  „Nach  oben  offen,  unten 
ein  Abgrund,"  symbolisiert  deutlich  die  Situation  des  Kindes  am  Arme 
der  Amme.  Er  hatte  als  Knabe  Angst  vor  dem  ,, Schupfen  und  Aufheben". 
Am  wohlsten  hat  er  sich  schon  als  Kind  im  Kinderwagen  befunden.  Er 
wollte  immer  ein  Bett  mit  Baldachin  haben.  Das  Haus  ist  für  ihn  immer 
eine  Prau.  Die  Angst  auf  der  Gasse:  die  Frau  könnte  ihn  ergreifen  und 
schupfen.  In  einem  Garten  hat  er  gar  keine  Angst,  auch  auf  der  Strasse 
nicht,  wenn  et  in  einen  Wagen  steigt,  weil  jeder  Wagen  für  ihn  der  Kinder- 
M'agen  ist.  Er  will  immer  mit  den  Füssen  am  Boden  haften  bleiben.  Er 
kann  nicht  gehen,  weil  er  einen  Euss  aufheben  müsste.  Es  fällt  ihm  eine 
Illustration  aus  den  Fliegenden  Blättern  ein,  in  der  die  Häuser  als  Menschen 
dargestellt  sind.  Die  Häuser  reproduzieren  Erinnerungen  an  die  schreck- 
hchen  Leute,  die  ihn  aufgehoben  »md  , .geschupft"  haben.  Der  Lift  er- 
innert ihn  an  die  Anmie ;  to  Uft  a  child  beisse  englisch  ein  Kind  aufheben. 
To  Uft  up  heisse  aufheben.  (Er  hat  als  Kind  schon  sehr  früh  nur  „eng- 
lisch" gesprochen.)     In  einem  Lift  empfand  er  seine  erste  Angst. 

Jetzt  kommt  ihm  die  distinkte  Erinnerung,  eine  Frau  habe  ihn  fallen 
lassen.  Wahrscheinlich  sein  Erzieherin.  Das  ,, grosse  Unglück"  ist  nicht 
nur  der  Tod  der  Mutter,  sondern  auch  der  „eigene  Fall".  Von  Fall  kommt 
er  erst  auf  Sündentall.  Dann  auf  Omphale  und  Phallus.  Die  Gedanken 
gehen  wieder  auf  den  Sündenfail  auf  der  Strasse.  Er  hat  besonders 
auf  der  Strasse  Angst,  wenn  ein  Wind  weht.    (Er  wäre  ja  durch  „Wehen" 


(iby  Google 


Sie  Wurzeln  der  Angst  vor  dem  Lift,  329 

bald  getötet  -worden!)  Es  fällt  ihm  ein  Bild  aua  dem  Struwelpeter  ein, 
auf  dem  der  Wind  ein  Kind  davonträgt^).  Den  grössten  Eindruck  hatte 
immer  auf  ihn  derGanymed  von  Bembrandt  gemacht,  der  die  Entführung 
eines  Knaben  durch  die  Lüfte  darstellt.  Der  Wind  kann  einen  ebenso  auf- 
heben, wie  die  Häuser  auf  der  Gasse.  Es  gibt  ja  auch  eine  „Windsbraut." 
Es  -wird  ihm  immer  klarer:  die  ganze  Kinderzeit  hatte  er  die  Angst,  auf- 
gehoben zu  werden.  Deshalb  schwärmt  er  für  grosse  Füsse.  Der  grosse 
Eoss  gibt  einen  sicheren  Boden.  Er  hat  auch  Angst  am  Schiffe.  Wenn 
die  Wellen  das  Schiff  heben,  erinnert  ihn  das  an  das  Schaukeln,  als  ob 
ihn  eine  Amme  schaukeln  würde.  Er  muss  dann  in  seine  „enge  Kabine" 
flüchten  und  ruhig  li^en;  dort  fühlt  er  sich  besser.  Er  hat  auch  Angst 
vor  dem  Luftballon;  er  könnte  nie  in  einem  Luftballon  fliegen.  (Er  hatte 
Angst,  Bleriot  könnte  mit  dem  Aeroplan  auf  seinen  Kopf  fallen.)  Er 
würde  aus  jedem  Luftballon  herausspringen,  wie  sein  Bruder  im  Traume 
aas  dem  Lift,  und  sich  gar  nicht  schämen,  obwohl  er  sich  schämte,  wenn 
seine  Erzieherin  auf  der  Gasse  mit  ihm  zärtüch  war.  Schon  als  Knabe 
küsste  sie  ihn  immer  und  die  Leute  lachten  ihn  aus.  Deshalb  kann  er 
bei  Nacht  ohne  Angst  gehen,  er  sieht  keine  Menschen,  die  ihn  auslachen. 
Er  war  12  Jahre  alt,  ab  ihn  die  Erzieherin  einmal  vor  der  Schule  erwartete 
und  ihn  küsste.  Er  bekam  einen  Wutanfall.  Er  will  nicht  ewig  das  Kind 
bleiben.  Er  möchte  sich  auf  eigene'Füsse  stellen.  Er  lernte  heuer  tanzen, 
um  in  Gesellschaft  gehen  zu  können;  es  fällt  ihm  ein,  wie  seine  Erzieherin 
immer  mit  Kindern  herumtanzt,  um  sie  zu  beruhigen.  Sofort  taucht  eine 
neue  Erinnerung  auf  an  einen  Lift  in  Beichenhall,  wo  er  fast  einge- 
quetscht worden  wäre.  Jetzt  kommt  wieder  eine  neue  Angst;  er  hat  die 
Angst,  dass  sein  Brustkorb  eingedrückt  wird.  Er  weiss  auch,  wie  diese 
Angst  zustande  gekommen  ist.  Er  kennt  ihre  iniautilen  Wurzeln.  Seine 
Erzieherin  war  es,  die  ihn  immer  so  an  sich  gedrückt  hat  und  dabei  schrie: 
„Ich  erdrück'  dich  noch,  ich  werde  dich  noch  auffressen."  Die  Szene 
in  Beichenhall')  beim  Lift  fällt  ihm  ein.  Ein  Liftboy  sprang  aus 
dem  Lift,  er  selbst  sprai^  ihm  rasch  nach,  während  der  Bruder  und 
Vater  weiterfuhren. 

Hier  stossen  wir  auf  einen  wichtigen  Komplex.  Er  will  vor  dem 
Bruder  aus  dem  Mutterleib  gekommen  sein,  er  beneidet  den  Bruder  um 
die  Erstgeburt.  Wieder  spielt  die  Mutterleibsphantasie  eine  Bolle. 
Auch  ein  anderer  Gedanke:  Vater  und  Bruder  sollen  sterben  (ab- 
fahren), er  will  sich  retten.  Es  fällt  ihm  ein  Erlebnis  aus  dem  fünften 
Lebensjahre  ein.  Vater  und  Br&der  blieben  einmal  im  Lift  stecken,  und 
er  brüUte  wie  wahnsinnig  vor  Angst,  der  Vater  könnte  erdrückt 
werden,  er  könnte  erpresst  werden.  Bei  der  Bahn  interessiert  ihn 
am  meisten  der  Expresazug:  Er  will  immer  nach  Pressbui^  fahren. 
Matrosen  interessieren  ihn,  weil  sie  „gepresst"  werden.  Er  liest  immer 
die  „Neue  Freie  Presse".    Die  alte  Presse  war  ihm  unsympathisch, 


')  Der  Struwelpeter  war  für  ihn  ein  grosaea  Trauma.  Besonders  das  Bild, 
auf  dem  der  Schneider  (Beschneider!)  dem  Daumenlutecher  die  Daumen  abschneidet, 
hat  ihm  Gcanen  mid  Entsetzen  e' 


')  In  Reichenhall  starb  sein  Vat^  an  einem  Lungenleiden.  Das  war  für 
ihn  ein  „grosses  UdkIüi^."  Nach  dem  Tode  meldete  sich  das  SohuldbewuBsteein. 
Vorwürfe  peinigten  ihn,  er  habe  Hanahes  versäumt,  um  das  teuere  Leben  zu  rett«n. 
Die  Vorwürfe  bezogen  ihre  Affekt«  aus  der  Kindheit,  da  der  Vater  ihn  mit  Drohungen 
(Kastration  I)  am  Onanieren  und  Lutschen  hinderte.  Damate  dachte  er:  Wenn  der 
Vater  stirbt,  kann  ioh  ungestört  o 


(iby  Google 


'330  XXX.  Todeeaymbolik. 

die  Neue  Freie  Presse  ist  ihm  sympathisch.  Er  interessiert  sich  für 
das  Wein  pressen,  weil  esnit  nackteirfässen  gemacht  wird.  Am  Schlüsse 
eines  Weges  hat  er  immer  Angst,  er  ist  pressiert.  Seine  Onanie  geht 
durch  Pressen  des  Penis  vor  sich.  Ihn  interessieren  Soldaten  mit  engen 
Uniformen,  Soldaten,  die  in  die  Uniform  gepresst  werden  „Pedem 
(pasBujn)  premere"  heisse  schnell  gehen.  Ihn  interessieren  die  eisernen 
Stiefel  des  Vorreiters  bei  der  Artillerie,  weil  der  Pubs  hineingepresst 
wird.  Er  findet  seine  grösste  Libido,  wenn  er  beim  Absetzen  der  Fäkalien 
stark  pressen  kann. 

Soweit  die  Einfälle  des  Träumers.  Die  Skizze  (S.  333)  gibt  die  Situation 
wieder,  in  der  sich  der  Bahnhof  und  das  Tal  befunden  haben.  Die  kleinen 
Quadrate  stellen  Steinklötze  vor;  darin  sind  Holzschemel,  wie  Zähne, 
worüber  die  Geleise  früher  gegangen  sind.  Die  Situation  erinnert  ihn 
»n  Hellbronn  bei  Salzburg.  Dass  die  Geburt  und  die  Ammenzeit  durch 
diese  Zeichnung  symbolisiert  werden  sollen  und  das  grosse  Unglück  den 
Tod  der  Mutter  bedeutet,  darauf  weisen  die  neun  kleinen  Quadrate. 
Sie  sind  nach  dem  Einfall  des  Patienten  Gravidität,  wonach  das  grosse 
Unglück  geschehen  ist.  Wird  das  Bild  um  90  Grad  gedreht,  so  erhalten 
wir  erst  die  richtige  Auffassung,  das  untere  schlauchartige  Tal  als  Mutter- 
leib und  Vagina,  der  Bahnhof  als  Nabel.  (Die  Vagina  hat  Zähne.  Eine 
häufige  Angstvorstellung.  Daher  die  Möglichkeit  des  Abzwickens.  Ver- 
legung von  oben  nach  unten.  Beachte  femer:  Jemand  hat  Haare  auf 
den  Zähnen.)') 

Wenn  er  von  einem  Arzte  untersucht  wird,  so  betont  er  immer, 
dass  ihm  der  Nabel  nicht  berührt  werden  dürfe,  er  körmte  sonst  sterben. 
Wir  sehen  aus  dieser  Analyse,  welche  kolossal  verzweigte  und  wichtige 
Gedankengänge  sich  an  ein  scheinbar  harmloses  Traumbild  knüpfen 
können.  Ich  habe  absichtlich  die  ausführliche  und  doch  noch  nicht  er- 
schöpfende Analyse  dieses  Traumes  hier  mitgeteilt,  um  zu  zeigen,  dass  mit 
der  Übersetzung  eines  Traumes  als  solcher  nichts  gedient  ist.  Wir  er- 
halten wohl  einige  wichtige  Einblicke  in  die  Struktur  des  Traumes,  aber 
das  Wichtigste  muss  uns  doch  der  Träumer  selber  liefern. 

Wir  merken,  dass  der  verdrängte  Wunschgedanke  der  ist:  0,  wären 
der  Vater  und  der  Bruder  damals  in  Beichenhall  gestorben, 
wie  meine  Mutter  bei  meiner  Geburt  gestorben  ist,  und  ich 
stünde  allein  auf  der  Welt!  Das  ist  tatsächUch  eine  seiner  Lieb- 
lingsphantasien. Er  will  der  Einzige  äein.  Alle  Menschen  sollen  aus- 
sterben. Ein  grosses  Unglück  soll  die  ganze  Welt  treffen  und  er  allein 
bleibt  bestehen.  Er,  der  Kleine,  Schamhafte,  Ängstliche,  Gedrückte, 
der  dann  der  Grösste  und  Erhabenste  wird*). 

Wir  sehen  femer  die  kolossale  Bedeutung  der  infantilen  Eindrücke 
des  Aufhebens,  Schupfons  und  Fressens  von  Seiten  der  Erziehungapersonen 
für  die  Entstehung  der  Angst.  Diese  Erziehungspersonen  sind  im  Traume 
als  „Bediensteter"  angedeutet. 

Dieser  Bedienstete  führt  uns  auf  eine  neue  Spur.  Es  ist  dies  eine 
Kindergärtnerin,  die  den  Namen  Deutsch  führte  und  aus  Preussen 


']  Er  will  triimtphieren.     Er  will  „oben"  sem  {Adler}. 

DigilizeilbyGoOgle 


Oben  und  Unten.  331 

war.  Sie  wurde  „La  PrusBienne"  im  Hause  genannt.  Wir  erinnern  uns 
der  Worte  „deutsch"  (deutsches  Laster)  und  Preussen  (preussische  Pickel-  . 
haube).  Es  steigt  die  Erinnerung  an  ein  grosses  Trauma  der  Jugend  auf. 
Tiefste  infantile  Schichte.  Die  Bonne  ging  mit  ihm  in  den  ersten  Stock 
zu  einem  fremden  Herrn,  woselbst  das  Kind  einer  wenig  verhüllten  ero- 
tischen Szene  beiwohnte.  Das  war  auch  ein  „grosses  Unglück".  Er  er- 
innert sich  deutlich  an  einen  exhibitionistischen  Akt  des  Herrn. 

Nun  verstehen  wir  erst  den  Traum.  Der  Bruder  ist  sein  Penis, 
der  heransspringen  will.  Er  hat  eiimial  von  seinem  Vater  eine  Ohr- 
feige bekommen,  weil  er  auf  der  Promenade  den  Penis  aus  der  Hose  heraus- 
steckte und  so  herumging.  Jetzt  hat  er  die  Phantasie,  mit  nackten  Füssen 
und  einer  grossen  Zehe  über  den  Ring  spazieren  zu  gehen.  Die  Tendenz 
zur  Exhibition  ist  durch  eine  Verlegimg  nach  unten  transformiert. 

Allein  seine  Angst  auf  der  Strasse  demaskiert  sich  als  Angst  vor 
seinen  Trieben.  Er  möchte  am  liebsten  die  Hoee  lüften,  den  Penis  heraus- 
stecken und  so  herumgehen.  Er  fürchtet,  diesen  Akt  im  Wahnsinn  zu 
machen.  (Reichberg,  G.,  Lenau  usw.)  Er  wünscht  den  Wahnsinn, 
oder  er  möchte  gerne  den  Wahnsinnigen  spielen,  um  dieser  Lust  zu  fröhnen. 
Der  ,, Österreichische  Hof",  wo  er  den  Angstanfall  erlitt,  hegt  am  Pleisch- 
markt.     Er  möchte  seine  ,,Flei3chhude"  exhibitionieren. 

Warum?  Weil  er  iomier  eine  Szene  spielt:  seine  Geburt.  Der 
Penis  ist  der  Kleine,  das  Abbild  des  Grossen.  Der  soll  geboren  werden, 
ohne  dass  ein  Unglück  geschieht.  D.  h.  er  identifiziert  sich  mit  der  Mutter 
—  den  Penis  mit  ihrem  Kind,  sich  selber.  Bmes  von  beiden  muss  geopfert 
werden.  Entweder  das  Kind  oder  die  Mutter.  Dem  ersten  Gedanken 
entsprechen  Kastrationsphantasien;  dem  zweiten  seine  grosse  Angst, 
die  Todesangst. 

Der  Angstanfall  spielt  die  Szene  in  einer  Verlegung  nach  oben. 
Er  hat  Angst,  dass  der  Hut  davon  fUehen  könnte,  und  hält  ihn  krampf- 
haft fest.  Er  fürchtet,  den  Kopf  zu  entblössen.  Hier  steht  das  Kaput  für 
die  Glans  penis. 

Jetzt  fährt  die  Bahn  oben.  Alles  spielt  sich  am  Kopf  (oder  an  den 
Füssen)  ab.  Jetzt  spielt  sich  Alles  oben  d.  h,  mi  Kopfe  (geistig)  ah. 
Früher  ging  die  Onanie  „unten"  vor  sich.  Während  die  Bahn  unten  gefahren 
ist,  begab  sich  das  grosse  Unglück  mit  der  Ohrfeige,  die  er  noch  heute 
nicht  vergessen  hat. 

Die  Szene  tritt  immer  deuthcber  vor  sein  geistiges  Auge.  Er 
)te  mit  seinem  jüngeren  Bruder.  Sie  spielten  mit  den  Genitalien. 
Da  stürzte  die  Erzieherin  hinein  und  drohte  mit  den  strengsten  Strafen. 
Man  werde  den  Kindern  das  Pipi  abschneiden.  Von  diesem  Spielen 
käme  eine  „fürchtetüche  Krankheit",  Schliesslich  erhielt  er  noch  vom 
Vater  eine  Ohrfeige.  Er,  der  Ältere,  war  der  Verführer.  Der  Jüngere 
kam  mit  einer  Strafpredigt  davon. 

Ich  habe  schon  an  anderer  Stelle  (Nervöse  Angstzustände  S.  200) 
betont:  Wenn  die  erste  Aggression  eines  Kindes  mit  einem  Misserfolg 
(Schläge,  Skandal  u.  dgl.)  endet,  so  wird  bei  jeder  neuerlichen  Aggression 
die  Assoziation  gehoben:  „Tu  es  nicht.  Auf  Lust  folgt  Pein!"  So  wurzelt 
die  psychische  Impotenz  in  einer  missglückten,  unlustbetonten  Aggression 


(iby  Google 


332  XXS.  TodMsjmbolik. 

in  der  früheD  Ji^endzeit.    (Dazu  gehört  anch  die  Onanie:  die  Aggression 
gegen  sich  selbst.    Man  vergreift  sich  am  eigenen  Körper.) 

Die  Eisenbahn  ist  hier  die  Onanie.  Er  hat  am  Gliede  gezogen 
(Z)^!)*).  Er  hat  dadurch  seine  Maschine  ruiniert.  Er  moss  sterben. 
Die  furchtbare  Warnung  seiner  Erzieherin  kUngt  ihm  noch  iimner  in  den 
Ohren:  „Wenn  da  da  nnten  weiter  spielst,  so  wird  dir  das  Pipi 
abfallen  und  du  wirst  sterben."  Dazu  kam  das  Trauma  der  Ohr- 
feige. Für  ihn  war  es  ein  grosses  Trauma,  weil  er  vorher  nie  geschlagen 
wurde  und  masslos  ehrgeizig  und  empfindlich  war. 

Von  diesem  Erlebnis  datieren  die  Hass-  und  ßaohegedanken,  die 
in  Phantasien  gipfeln:  Vater  und  Bruder,  der  ihn  wegen  der  Ohrfeige 
verspottete,  sollen  sterben.  Hier  wird  zor  Erfüllung  dieses  Wunsches 
die  Eisenbahn  und  der  Lift  herangezogen.  (Das  Steekenbleiben  des  Liftes 
drückt  sich  nenrotisch  in  der  Unfähigkeit  aus,  in  einer  Vagina  stecken 
zu  bleiben.)  Femer  göimt  er  seinem  Bruder  eine  Lues,  an  der  er  bald 
sterben  soll.  Warum?  Weil  der  Bruder  reich  ist  (Beichenberg)  und  er 
sein  Geld  erben  will.  Der  Berg  (Sein  Märchen!)  soll  zerfallen  —  und  er 
soll  die  Schätze  heben. 

Darum  will  er  ein  Weib  sein.  Einem  Weibe  kann  man  das  Fipi 
nicht  abschneiden.  Einem  Weibe  kann  das  Fipi  nicht  abfallen.  Ein 
Weib  Bündigt  nicht.  Es  ist  passiv.  Er  will  ein  Weib  und  ein  Heiliger 
sein  und  so  über  den  Vater  triumphieren.  Oben,  d.  h.  im  ewigen  Leben, 
wird  er  der  Sieger  sein.  Dazu  soll  ihm  die  Askese  verhelfen.  Er  ist  nicht 
würdig,  zu  geniessen*).  Er  war  ein  Mörder  in  Gedanken.  Die  Eisen- 
bahn und  der  Lift  hätten  seinen  Vater,  seinen  Bruder  und  Beine  Er- 
zieherin töten  sollen,  damit  er  ungestört  onanieren  könnte.  Eisen- 
bahn und  Litt  sind  hier  Todessymbole. 

SehhessUch  betrachtet  der  Träumer  die  Zeichnung  und  sagt:  „Es 
bandelt  sich  um  einen  ,, Durchschnitt",  Dia  Zeichnung  zeigt  ein 
grosses  und  ein  kastrierteB  (durchschnittenes)  Genitale.  Der  Bahnhof 
(die  Station)  ist  der  Cunnus ;  die  längliche  Zeichnung  der  Phallus.  Die 
9  Klötzchen  lösen  sich  je  in  dreimal  3  auf.  (Drei  Männer:  Ich,  der  Bruder 
und  der  Vater.)  Dieses  Bild  drückt  mein  doppeltes  Wesen  aus:  Halb 
Mann  und  halb  Weib.  Ich  betreibe  die  Onanie  als  Weib.  Und  das 
Wichtigste,  glaube  ich,  ist  der  Umstand,  dass  „allein  auf  der  Strasse 
gehen ' ')  fiir  mich  „Onanieren"  bedeutet.  Ich  schäme  mich  auf  der 
Strasse.  Ich  glaube  noch  immer,  man  merke  mir  die  alte  Onanie  an. 
Deshalb  wünsche  ich  allein  zu  sein.  Möge  die  ^anze  Welt  zugrunde 
gehen.  Dann  kann  ich  ohne  Scham  und  A^igst  meiner  Lust  leben.  Das 
ist  mein  ,, psychischer  Anarohismus". 

')  Auch  das  Ei  aus  Eihaut,  Eichel,  Ei  {Hoden}  kommt  hier  in  Betncht. 

*)  Vgl.  das  sehr  oharakteriBtiBohe  Gedicht  von  Lenau  ,J)io  AsketMi."  „Ein 
schüchternee  Gefühl:  wir  eind  gefallen!"  —  Hält  sie  vom  lauten  Freadenmackt  zu- 
rück, —  Heiaat  sie  den  Pfad  einsamer  Domen  wallen.  --  Es  wächst  die  Lust,  wenn 
sie  TOrüberstreifen  —  An  einem  unverdienten  Erdenglück  —  Die  Scham  verbietet, 
keck  danach  zu  greifen." 

')  Er  hält  sich  an  den  Spiuchgebraueh.  (Iie  ~  onanieren;  oo-ite  =  begatten.) 
Eine  weitere  Assoziation:  Erlässt  sich  cehen.  Er  fürchtet  „sich  gehen  zu 
lassen."     Seine  Todeewänsche  dürfen  nicht  zur  ReaUtat  weiden. 


(iby  Google 


Der  Tod  ist  das  groeate  Unglück. 
Skizze  zu  dem  Traum,  von  Herrn  Beta  entworfen. 


DDD 


D  nr 


DDD 


Der  Träum  zeigt  unB  alle  cbarakteristiscbea  Merkmale  eines  jeden 
Traumes :  Den  ausgesprochenen  Charakter  der  Bisexualität  (Er  ist  ein 
Weib,  er  ist  gravid,  er  fürchtet  einen  Partus)  und  die  überwiegende  Be- 
deutung der  Todeskomplexe  bei  der  Bildung  der  Traumgodanken.  Eigener 
Tod  und  Tod  der  andern,  um  dieses  Thema  ist  eigentlich  der  ganze 
Traum  zentriert.    Das  „grosse  Unglück"  ist  der  Tod*). 

')  Die  Symbole  „Oben  nnd  Unten",  denen  Adler  im  Sinne  von  „Mäan- 
lieh  und  Weiblich"  einen  so  KnieBen  Wert  beimist,  finden  hier,  wie  in  vielen 
andern  IMumen,  eine  einfooiie  ErklärunK;  Die  Kinder  stehen  „unten"  nnd 
die  Erwachsenen  „oben."  Das  Kind  muss  zu  den  Grossen  emporblicken.  Der 
paychiBohe  InfantiliBmns  drückt  sich  duroh   „unten"   aus.     Der   brennenat«  Wunsch 


SSi 


als  die 


findet  in  Traumen  dunth  Situationen,  in  denen  der  Träumer  „oben"  ist,  seine  er- 
sehnte Erfüllung.  Eine  andere  schon  erwähnt«  Determination  von  „Oben"  und  „Unten" 
beruht  auf  dem  religiösen  Komplex  und  bedeutet:  Himmel  und  Holle. 


(iby  Google 


XXXI. 

Todessymbolik. 

„PlDcbt  if  GaniBiiigalataa  bt  Tod." 

Wir  wollen  nach  der  grossen,  ziemlich  erschöpfenden  TraomanalyBa 
eine  Beihe  kleinerer  Analysen  bringen  und  uns  hauptsächlich  auf  die 
Auflösung  der  Todeasymbolik  beschränken. 

Ich  beginne  mit  dem  schhchten  Traume  einer  zärthchen  Tochter, 
Frl.  F.  E.: 

„Vom  Heimweg  und  der  schwankenden  Mutter." 
(381.)  „Mama  und  ich  waren  auf  dem  Heimwege.  Plötzlich  schnankle 
Mutter,  ich  dachte,  sie  stützen  zu  können,  aber  es  gelang  mir  nicht 
Da  wir  schon  an  der  Pension  waren,  winkte  ich  den  Mädchen,  zu  helfen, 
aber  sie  zögerten  so  lange.  Da  sah  ich  einen  jungen  Herrn.  Ich  winkte 
ihm,    doch  zuzufassen  und  so  trugen  wir  Mutting  zusammen  ins  Haus." 

Die  Analyse  dieses  Traumes  ergibt  eine  sehr  interessante  Symbolik. 
„Auf  dem  Heimwege  sein"  heisat  soviel  als  sterben.  Meine  Patientin 
sieht  im  Traume  ihre  gehebte  Mutter  schwanken  und  kann  ihr  keine 
Hilfe  leisten.  Sie  kann  sie  nicht  stützen.  In  der  Tat  litt  die  Mutter  der 
Patientin  an  schweren  Anfällen  hysterischer  Natur,  die  sogar  lebeas- 
bedrohhch  waren.  Die  Träumerin  hatte  damals  die  Idee:  wenn  die  Mutter 
einmal  stirbt,  dann  muss  ich  die  Wirtschaft  führen.  Zu  dem  jungen 
Herrn  fällt  ihr  ein  Herr  Liebermann  ein. 

Man  kann  hier  die  Bemerkung  Freuds  anwenden:  „Soll  ich  für 
die  definitive  Gestaltung  des  Traumes,  wie  sie  sich  unter  der  Mit- 
wirkui^  des  normalen  Denkens  ergibt,  irgendwo  ein  Vergleichs- 
objekt suchen,  so  bietet  sich  mir  kein  anderes  als  jene  rätselhaften 
Inschriften,  mit  denen  die  „Fhegenden  Blätter"  solange  ihre  Leser 
unterhalten  haben.  Für  einen  gewissen  Satz,  des  Kontrastes  halber 
dem  Dialekt  angehörig  und  von  moghchst  skurriler  Bedeutung,  soll  die 
Erwartlang  erweckt  werden,  dass  er  eine  lateinische  Inschrift  enthalte. 
Zu  diesem  Zwecke  werden  die  Buchstabenelemente  der  Worte  aus  ihrer 
Zueammenfügung  zu  Silben  gerissen  und  neu  angeordnet.  Hie  und  da 
kommt  ein  echt  lateinisches  Wort  zustande,  an  anderen  Stellen  glauben 
wir  Abkürzungen  solcher  Worte  vor  uns  zu  haben,  und  an  noch  anderen 


(iby  Google 


liebeimuin  und  Eckensteher.  ^5 

Stellen  der  Inschrift  lassen  wir  uns  mit  dem  Änaoheine  von  verwitterten 
Partien  oder  von  Lücken  der  Inschrift  über  die  Sinnlosigkeit  der  ver- 
einzelt stehenden  Buchstaben  hinwegtäuschen.  Wenn  wir  dem  Scherze 
nicht  anfsitzen  wollen,  müssen  wir  uns  über  alle  Bequisite  einer  Inschrift 
hinwegsetzen,  die  Buchstaben  ins  Äuge  fassen  und  sie  unbekümmert 
um  die  gebotene  Anordnung  zu  Worten  unserer  Mattersprache  zusammen- 
setzen." 

Liebermann  heisst  hier  „ein  —  lieber  —  Mann".  Erkundigen  wir 
uns  nach  der  Charakteristik  dies  Herrn  Liebermann,  so  hören  wur,  dasa 
er  in  seiner  Heimat  der  Eckensteher  genannt  wurde,  weil  er  immer  an 
der  Ecke  stand.  Im  Traume  ist  er  schwarz  und  trägt  ein  schwarzes  Qe- 
wand.  Auch  trägt  sie  nach,  dass  er  die  Mutter  bei  den  Füssen  ergriffen 
hat  und  zwischen  den  Beinen  stand,  während  sie  beim  Kopfende  placiert 
war.  So  trugen  sie  vereint  die  Mutter.  Der  Liebermann  ist  hier  das  Sym- 
bol des  Todes  und  des  Lebens  zugleich.  Er  ist  der  Phallus,  der  den  Tod 
bedeutet.  Die  Stellung  zwischen  den  Beinen  der  Mutter,  die  selbstver- 
ständlich wieder  die  Gebärmutter  darstellt  und  den  Koitus  symbolisiert 
(Eckensteher)  >),  zeigt  deutlich,  welche  Funktion  Liebermann  hier  aus- 
füllt. Sie  identifiziert  sich  mit  der  Mutter.  Also  einerseits  ist  es  der  Tod, 
der  die  Mutter  holt,  andererseits  zeigen  sich  Beziehungen  zu  ihrem  unge- 
stillten Liebessehnen.  Sie  ist  stark  homosexuell  veranlagt.  Sie  war  in 
einer  Pension  mit  Freundinnen  zusammen,  in  die  sie  verhebt  war.  Aber 
sie  fand  keine  Gegenhehe.  Im  Traume  ausgedrückt:  „Sie  winkt  den 
Mädchen  zu  helfen,  aber  sie  zögerten  zu  lange."  Mit  der  Phantasie, 
ins  Grab  zu  gehen,  verbindet  sich  die  Matteileibsph&ntasie.  Sie  trägt 
die  Mutter,  das  ist  die  Umkebrung  einer  Situation,  da  die  Mutter  sie 
getragen  ^)  hat.  Sie  hat  nur  einen  Bruder.  Auch  der  lag  einmal  an  der- 
selben Stelle,  was  der  Traum  sehr  charakteristisch  dadurch  ausdrückt, 
dass  der  junge  Mann  zwischen  den  Beinen  der  Mutter  steht  und  sie  so  in 
das  Haus  trägt.  Andererseits  dringen  Gedanken  durch,  dass  sie  in  die 
Hoffnung  kommen  könnte,  wenn  sie  sich  mit  dem  Herrn,  in  den  sie  jetzt 
verliebt  ist  (Liebennann),  einlässt. 

Das  Hineintrt^en  m  ein  Haus  soll  auch  den  Transport  in  die 
Pamihengruft  illustrieren.  Wenn  wir  die  Umkehrung  berücksichtigen, 
sind  sie  und  ihr  Bruder  aus  einem  Haus  (dem  Körper  der  Mutter) 
gekommen. 

Geburt  und  Tod  bilden  die  Leitmotive  dieses  Traumes. 

Zwei  andere  Träume  derselben  Dame,  Frl.  F.  E.: 

(382.)  „Ich  ging  mit  Herrn  Adam  einen  steilen  Weg  hinunter,  es 
kostet«  mich  Mühe,  den  Weg  zu  gehen.  Endlich  langten  wir  au. 
Dr.  Kaiser  aasa  bereite  an  einem  Tische  in  einem  Wirtocbaftegarten 
und  erwartete  uns.  Ich  aber  ging  wieder  von  den  Herren  fort,  ich  roocht« 
nicht  bei  ihnen  bleiben ;  indem  ich  wegzog,  hatte  ich  das  Gefubl,  dflss 
man  hinter  mir  den  Kopf  schüttelte  und  lächelt«." 

(383.)  „Ich  lag  zu  Bett  und  war  krank.  Neben  mir  lag  ein  Kind, 
es  war,  als  ob  es  Hanns  als  Kind  geweseo  wäre,  ich  war  aber  erwachseo. 
Auf  einmal  kam  mir  Furcht,  das  Kind  würde  krank,  und  wirklich  irgend 
wer,  ich  glaube  der  Arzt,  sagte,  es  bekäme  Scharlach." 

•)  VerdoppehmK  der  Symbole:  Ecke  und  Steher. 
■)  Symbol  für  Gravidität. 

DigilizeilbyGoOgle 


336  XXXI.  Tod«»ymbolik. 

Beide  Träume  handeln  vom  Sterben  und  behandeln  ein  „«ntweder  — 
oder".  Hier  heisat  das  „entweder  —  oder"  —  entweder  ich  nehme  mir 
das  Lfiben  oder  ich  sterbe  infolge  eines  schweren  Leidens. 

Adam  war  der  erste  Mensch.  Er  lebte  im  Paradiese.  Hier  will  sie 
den  Weg  gehen,  den  steilen  Lebensweg,  den  alle  Menschen  gehen  müssen, 
den  Weg  in  den  Tod.  Das  Sterben  wird  ihr  nicht  leicht.  („Es  kostete 
mich  Mühe".)  Es  dauert  lange,  bis  sie  ans  Ziel  konmit,  („Endlich 
langten  wir  an".)  Adam  ist  ein  ziemhoh  häufiges  Symbol  des  Todes. 
(Der  erste  Mensch,  der  gestorben  ist.)  Der  Kaiser  ist  der  Vater,  der 
schon  lange  tot  ist  —  ,, bereits"  an  der  Ahnentafel  ani  sie  wartet.  Sie 
würde  gerne  fieiwiUig  sterben.  Aber  sie  fürchtet  die  üble  Nachrede.  Man 
werde  den  Kopf  schütteln  .... 

Dieser  letzte  Absatz,  wie  die  Verbindung  von  Kaiser  mit  dem 
„Doktor",  zeigen  einen  anderen  Gedankengang.  Sie  will  von  ihrer  Höhe 
herunter  und  will  fallen.  Sie  will  auch  leben.  „Was  werden  die  Leute 
dazu  sagen?"  stimmt  besonders  für  diesen  Gedankengang.  Sie  will  zu 
einem  Manne,  der  ihr  gefällt,  wenn  es  auch  nur  für  eine  kleine  Weile 
ist.  Sie  will  mit  ihm  leben,  ihm  die  Wirtschaft  führen  imd  dann  weg- 
geben.   Aber  sie  will  erst  sterben,  bis  sie  gelebt  bat. 

Der  Wirtschaftsgarten  drückt  die  Verbindung  von  Friedhof,  Para- 
dies und  Häushchkeit  aus. 

Das  „Oder"  bringt  das  zweite  Bild.  Sie  ist  schwerkrank.  Sie  stirbt 
an  Scharlach.  Dies  „Oder"  drückt  aber  auch  eine  Folge  aus.  Weil  ich 
bei  Herrn  Dr.  K.  gewesen  bin,  habe  ich  ein  Kind  bekommen,  einen  kleinen 
Bruder  wie  den  Hans.  Sie  hat  gehört,  dass  der  Scharlach  für  Schwärzere 
und  Wöchnerinnen  besonders  gefährheh  ist.  Sie  wird  dieses  Leiden 
kaiun  überstehen. 

Der  steile  Weg  hat  hier  dieselbe  Bedeutung,  wie  der  weite  Weg. 
Ich  habe  schon  in  früheren  Analysen  ausgeführt,  dass  man  auf  solchen 
Wegen  am  leichtesten  straucheln  kann.    Es  ist  der  Weg  des  Lebens. 

Ein  anderer  Traum  vom  Heimweg,  den  ein  zwanzigjähriger  Angst- 
neurotiker  geträumt  hat,  lautet: 

(384.)  „Ich  ging  mit  den  Eltern  anf  Besuch  za  einem  Verwandten- 
Ich  entfernte  mich  von  dort  allein,  während  meine  Eltern  noch  zurück- 
blieben.  Es  kam  mir  vor,  als  befände  ich  mich  auf  dem  Heimwege  in 
meinen  Wohnbezirk,  als  ich  auf  der  Strasse  eine  grosse  Menschen  menge 
angesammelt  fand,  aus  Anlass  einer  Feierlichkeit,  wie  es  bei  militärischen 
Paraden,  ebensolchen  Begräbniesen,  Festzugen  und  dergleichen  vorzu- 
kommen pflegt." 

lüh  traf  auf  der  Strasse  einen  jüngeren  Menschen,  mit  dem  ich  dann 
in  ein  Gebäude    ging   und   ein  Lokal   aufsuchte,    in    dem    ich  eine  Ver- 
sammlung von  lauter  jungen  Mannspersonen  antraf.   Ich  sprach  mit  dem 
bereits  Erwähnten,    der  mich  auf  der  Strasse  getroffen  hatte.     Ich    hatte 
während  des  Gespräches    (worüber,    entsinne  ich  mich  derzeit  nicht)    eine 
grosse  erotische  Erregung,  und  es  kam  mir  Im  Verlaufe  des  Diskurses  vor, 
als  würde  er  mir  sein  erigiert«s  Genitale  zeigen." 
Einfacher  Traum.    Die  Eltern  gehen  die  Verwandten  besuchen. 
Lies  hier  die  Älteren.    Diese  zu  besuchenden  Verwandten  smd  schon 
lange  tot  ...  ,     Dann  entfernt   er   sich   allein,   während   die  altem 
(hes:  Vater  und  Geschwister)  zurückbleiben.    Deuthcher  kann  man  die 
Todeswünsche  nicht  ausdrücken.    Das  Leichenbegäi^nis  des  Vaters  ist 
das  nächste  Traumstück.     (Menschenmenge,  Begräbnis,  Festzug!) 


dhyGoogle 


Der  Arat  als  Tod.  337 

Dann  identifiziert  et  sich  mit  der  Mutter.  Wie  wird  sie  dann  mit 
ihm  zärtlich  sein !  In  dieser  Rolle  erwacht  eine  starke  homosexuelle  Neigung 
zu  seinem  Bruder,  die  eine  Variation  des  Narzissismus,  der  Selbstuebe 
darstellt'). 

Der  Vater  als  Hindernis  wird  entfernt.  Was  er  von  der  Mutter 
wünscht,  das  erlebt  er  bei  seinem  Bnider.  Eigentlich  ein  für  Homosexuelle 
typischer  Gedankengang. 

Jeder  Homosexuelle  identifiziert  sich  mit  seiner  Mutter  und  sucht 
sich  in  seinen  männlichen  Objekten.  Deshalb  sind  Knaben  als  homo- 
sexuelles Ideal  so  beliebt,  weü  sie  zur  Illustrierung  des  Verhältnisses 
viel  besser  passen. 

Die  TodessymboUk  ist  hier  sehr  einfach.  Im  ersten  Stücke  ident- 
fiziert  er  sich  mit  dem  Vater,  der  sich  auf  dem  Heimwege  befindet. 
Heimgehen  —  in  den  Himmel  gehen,  bedeutet  meistens  sterben.  Für 
ihn  ist  es  aber  auch  der  Weg  ins  Grab  und  der  Weg  zur  Mutter.  Der 
wird  durch  den  Tod  des  Vaters  frei  gemacht. 

Komplizierter  ist  der  nächste  Traum  des  Herrn  D.  N.: 
(385.)  „Ich  gebe  mit  Reimers  von  der  Cresellschaft  fort.  In  einer 
leicht  nach  abntUts  führenden  Strasse  (Fleischmarkt?)  gehend,  sehe  ich 
vorae  einen  Mann,  den  ich  für  Dr.  Breuer  halt«.  Ich  verlangsame  den 
Schritt,  damit  er  uns  nicht  einholt  Er  kommt  dann  doch  heran,  ist  aber 
nicht  Dr.  Breuer." 

Analyse:  Er  war  mit  dem  Burgschauspieler  Reimers  in  einer  Gesell- 
schaft —  gerade  am  Abend  vor  dem  Traum.  Wir  wissen  schon  aus  zahl- 
reichen Analysen .  dass  die  Burg  als  die  Wohnung  des  Kaisers  immer 
auf  Beziehungen  zum  Eltemhause  schliessen  lässt.  Schon  der  erste 
Salz  enthält  Todesgedanken.  Ich  gehe  aus  einer  Gesellschaft  fort.  Rei- 
mers steht  offenbar  für  den  Vater,  Der  Vater  fühlt  sich  in  den  letzten 
Tagen  nicht  wohl.  Er  wird  vielleicht  bald  sterben.  Er  will  mit  ihm  sterben. 
Es  geht  ja  mit  ihm  abwärts,  („In  einer  leicht  nach  rechts  abwärts 
führenden  Strasse".)  Der  Fleischmarkt  zeigt  den  Sinn  dieser  Todes- 
ahnungen. Er  gibt  sich  zuviel  bei  Frauen  aus.  Er  besucht  den 
,,Fieischmarkt"  zu  oft.  Der  Weg  führt  nach  rechts,  weil  es  lauter  käuf- 
hche  Frauenzimmer  sind,  mit  denen  er  sich  abgibt.  Also  kein  In- 
zest, kein  homosexueller  Verkehr,  kein  Verhältnis  mit  einer  verhairate- 
ten  Frau ,  das  wahrscheinlich  durch  einen  Weg  nach  links  (vgl,  das 
Kapitel  „Rechts  und  Links  im  Traum)  ausgedrückt  wäre. 

Nun  kommt  em  sehr  paradoxer  Gedanke.  Ein  Mann  geht  vor  ihm, 
und  er  verlangsamt  den  Schritt,  um  von  diesem  Manne  nicht  eingeholt 
zu  werden.  Dieser  Mann  ist  der  bekannte  Wiener  Arzt  Dr.  Breuer,  der 
Mitarbeiter  Freuds  bei  den  , .Studien  über  Hysterie".  Er  hatte  ihn 
«inmal  als  Jüngling  untersucht,  vor  den  Polgen  der  sexuellen  Infek- 
tionskrankheiten gewarnt  und  zur  Massigkeit  ermahnt.  Solche  Mah- 
nungen tragen  die  Todesklausel  in  sich.  Der  Arzt  ist  hier  zur  Symboh- 
sierung  des  Todes  verwendet.  Jetzt  verstehen  wir  den  Widersinn  des 
Traumes.  Er  geht  langsamer,  d.  h.  er  schränkt  sein  wildes  Leben  ein, 
damit  ihn  der  Tod  nicht  holte.  Freilich,  den  Tod  kann  kein  Mensch  auf- 
halten. ,,Er  kommt  dann  doch  heran."  Es  ist  nicht  der  Breuer.  Die 
weiteren  Traumgedanken  lassen  erkennen,  dass  der  Mann  der  Vater  ist. 

>)  „Ich  bin  übeizeust,  man  liebt  sich  nicht  bloss  in  anderen,  man  haast  sich 
auch  in  anderen"  (Lichtenberg). 


S  teko  1,  Dte  Sproohe  des 


objGoogle 


338  XKXl.  Todeoajmbolik. 

In  einer  weiteren  Determination  er  selber.  Er  berent,  so  gelebt  zu 
haben.  Er  will  sich  von  der  Beue  nicht  einholen  lassen,  die  doch  nicht 
abzuhalten  ist.    Dr.  Breuer  ist  der  Bereuer. 

Die  weitere  Fortsetzung  des  Traumes  spinnt  den  Todesgedanken 
weiter.  „Wir  gehen  durch  ein  Tor  in  einen  Garten  mit  freier  Aussicht." 
Der  Garten  ist  der  Himmelsgarten,  der  Todesacker  .  ,  .  der  Friedhof. 

Wo  sich  Todesgedanken  finden,  ist  die  Geburtsphantt^ie  nicht 
ferne.  Die  zweite  Determination  führt  zum  Mutterleib.  Der  kompli- 
zieite  Traum  geht  noch  weiter: 

„Wir  geheu  dann  in  einen  Turm  hinauf,  in  dessen  einzelnen  Stock- 
werken Restauranb  eingerichtet  siud.  Die  Stiege  iet  so  eng,  dass  man 
nur  im  Gänsemarsch  gehen  kann.  Ich  gehe  hinter  Reimers,  bint^  mir 
seine  anderen  Schüler." 

Der  Turm  ist  ims  aus  früheren  Analysen  dea  Träumers  als  der 
„gravide  Mutterleib"  bekannt.  (Sonst  der  Penis!)  Die  Stiege  symboü- 
siert  die  Vagina.  Die  Beihenfolge:  Vater,  der  Träumer,  dann  die  anderen 
Geschwister  (Schüler). 

Die  Bestaurants  in  drei  Stockwerken.  Erster  Stock:  Vagina.  Zweiter 
Stock:  Mammae.  Dritter  Stock:  der  Mund.  In  anderer  Bedeutung 
die  Lebensjahre.  Die  Erlebnisse  bei  der  Amme  (I,  Stock)  verschmelzen 
mit  denen  bei  der  Mutter  zu  einem  Bilde.  Die  Entwöhnung  wird  im 
weiteren  Verlaufe  folgendermassen  geschildert.  ,,Im  zweiten  Stock- 
werkewerdeichvonHeimers  (Burgach auspieler  —  Vater  —  Mutter  — 
Amme)  getrennt.  Man  setzt  mir  ein  Essen  vor.  Der  weitere  Ver- 
lauf des  Traumes  hat  mit  des  TodessymboUk  nichts  zu  tun.  Wir  haben 
hier  wieder  einige  Todessymbole  kennen  gelernt:  „Die  nach  abwärts 
führende  Strasse",  „das  Fortgehen  aus  der  Gesellschaft"  und  den  Arzt 
als  Boten  des  Todes. 

Ein  ähnlicher  Traum  eines  anderen  Tramners: 
(386.)    „Ich   soll  abreisen.     Ich  habe   ausser  dem  Dr.  Stekel  noch 
einen  zweiten  Arzt.    Er  schickt  mir  eine  Rechnung,  die  621  Mk.  beträgt" 

Es  handelt  sich  um  die  Schuld,  die  der  Tod  (der  zweite  Arzt)  zu 
fordern  kommt.  Das  beweisen  die  Zahlen.  Der  Träumer  leidet  an  dem 
Aberglauben,  er  werde  im  S2.  Lebensjahre  sterben.    Die  Zahl  624  gibt 

anders  gruppiert  -^  d.  h.  32.    Sein  Vater,  der  42  Jahre  alt  wurde,  starb 

im  Jahre  1890.  Heute  (1910)  wäre  er  62  Jahre.  Da  bricht  der  Wunsch 
durch;  0  würde  mein  Vater  noch  leben!  Seine  Lieblingsschweater  ist 
jetzt  24  Jahre  alt.  Die  Zahl  624  setzt  sich  aber  aus  diesen  Zahlen  62') 
und  24  zusammen.  Die  Zahl  32  symbohsiert  die  FamiUe.  Sie  waren 
3  Mädchen  und  2  Knaben.  Ein  Knabe  starb  im  frühen  Alter.  Später 
bestand  die  ganze  FamiUe  aus  6  Personen.  Nach  dem  Tode  des  Vaters 
waren  sie  wieder  5.  (3  +  2).  Er  wäre  aber  am  hebsten  mit  der  Mutter 
allein  gewesen  (2).  Er  hatte  heimlich  Todeswünsche.  Die  Geschwister 
sollten  sterben  wie  der  eine  Bruder.  Der  Traum  enthält  eine  Angst: 
W^enn  ich  sterbe,  so  werde  ich  wegen  der  Todeawünache  zur  Rechenschaft 
gezogen  werden.  Der  zweite  Arzt,  der  alle  Schmerzen  heilt,  ist  der 
Tod.  Die  Abreise  ist  die  Reise  ins  jenseits.  Die  Rechnung  ist  die  letzte 
Abrechnung. 

■)  Ber  Geburtstag  der  Mutter  fällt  auf  den  2.,'VI. 

DigilizeilbyGoOgle 


Die  PostkuUohe  ab  Leiobenw^en.  339 

Herr  Zeta  träumt: 
(387.)  x^iin  Profeasor,  Dr.  Pajk,  acboiierte  &n  der  Tafel  eine  Land- 
karte voll,  und  gab  uns  auf,  den  Osten  Europas  zu  studieren.  Dann  sah 
ich,  dass  Dienstag  Mathematik  und  Physik  sei,  und  ich  war  sehr  Dervöe. 
Ich  fürchtete  für  meine  Befreiung  von  der  Matura.  Dann  packte  der 
Direktor  in  eiuen  Postwagen  ein.  Ich  dachte:  „Gott  sei  Dank,  ich  bin 
mit  dem  Gymnasium  schon  fertig," 

Analyse;  Der  Traum  b^innt  mit  heftigen  Schmähungen  des  Arztes. 

„Dr.  Pajk  war  ein  Mensch,  der  dann  an  Wahnsinn  starb;  vertrottelt; 
den  Unterricht  bei  ihm  kann  man  keine  Stunde  nennen;  ich  habe  nie 
achtgegeben;  ich  habe  ihn  recht  gern  gehabt;  er  war  ein  merkwürdiger 
Mensch;  ein  bedeutender  Mensch;  ein  Philosoph;  er  hat  ein  Werk  über 
Philosophie  geschrieben." 

Spottnamen  des  Professors  waren :  Dr.  Pajkes  und  Fajkeles.  (Pajkes 
—  die  Schmachtlocken  der  polnischen  Juden.) 

Für  den  Dr.  Pajk  ist  der  Arzt  einzusetzen,  der  bald  sterben  soll. 
Er  ist  ein  Trottel;  die  Stunde  der  Kur  kein  Unterricht;  er  hört  nicht 
zu;  ein  Dr.  Pajkeles  usw.  „Er  gab  ims  auf,  den  Osten  Europas  zu 
studieren".    Er  will  die  Kur  bei  Dr.  Fajkeles  aufgeben. 

Dofh  wir  wollen  hier  keine  vollständige  Analyse  bringen. 

Das  Wichtigste  ist  der  Satz:  „Der  Direktor  packte  in  einen 
Postwagen  ein".  Der  Postwagen  ist  gelb  —  nein  schwarz-gelb  —  mit 
kaiserUchem  Wappen.  Der  Düektor  ist  der  Vater.  Der  Wagen  ist  ein 
Fonrgon.  Pourgon  heisst  Postwagen  und  Leichenwagen.  Sich  packen 
heisst  weggehen,  sterben.  Der  Wagen  sah  aus  wie  ein  Leichenwagen. 
Als  wenn  man  einen  Sarg  einpacken,  hineinschieben  würde.  Der  Direktor 
ist  nicht  nur  der  Vater,  sondern  auch  die  Directrice  (die  Erzieherin), 
die  jetzt  weggefahren  ist. 

Grundgedanke:  Wenn  die  Erzieherin  stirbt,  so  ist  mein  Weg  zum 
Weibe  frei  und  ich  bin  gesimd.  Femer:  Der  Arzt,  der  mich  behandelt, 
soll  auch  sterben. 

Er  hatte  gestern  bei  einem  Mädchen  den  Gedanken:  Die  ist  der  K. 
(Erzieherin)  nicht  ähnhch,  die  kannst  du  dir  beibiegen. 

Wichtig:  Die  Postkutsche  als  Leichenwagen,  also  als  Todessymbol'). 

(388.)  „Ich  war  von  zu  Hause  w^  und  besuchte  meine  Eltern ; 
abends  wollt«  ich  zurück,  es  war  spät  geworden,  ich  raffte  eilends  meine 
Sachen  zusammen  und  wollte  mit  der  ^ektrischen  fahreu,  deaa  ich  hatte 
eine  weite  Strecke  zurückzulegeu.  Kur  mit  Mühe  erreichte  ich  die  Bahn, 
ob  ich  mitkam,  weiss  ich  nicht," 

Analyse:  Eme  Häufung  von  Todessymbolen.  Eine  Frage  beschäftigt 
die  Träumerin  Tag  und  Nacht:  Steht  das  Leben  dafür,  gelebt  zu  werden? 
Sollte  ich  nicht  Ueber  in  den  Tod  gehen?  Der  gehebte  Vater  ist  vor  fünf 
Jahren  gestorben.    Seit  damals  wurden  die  Todesgedanken  dominierend. 

Jeder  Satz  ist  eine  Wunscherfüllung,  die  Wunscherfüllung,  tot 
zu  sein.  Die  Sätze  sind  aneinander  gereiht,  bedeuten  aber  ein  „entweder  — 
oder".     Welche  Tat  soll  sie  wählen? 


')  Dienstag  liat  er  Prüfung  aus  Mathematik  und  Physik.  Physik  ver- 
kürzt er  zu  „Phyk."  Der  Dienstag  gehtauf  eine  BedieoeriD,  die  Ma-rie 
h^iBBt  (Ha- thematik).  Eb  handelt  sich  um  die  Prüfung  beim  Weibe.  DerDirebt'ir 
ist  auch  der  liebe  Gott.     Der  Postwagen  die  „letzte"  Post  für  die  , Jetzt«"  Reise. 


dhyGoogle 


340  XXXI.  Todeesjmbolik. 

;,Ich  war  vom  Hause  weg",  d.  h.  sie  ist  gestorben.  »Weg  sein" 
gleich  tot  sein.    Sie  wollte  aas  dem  Hause  laufen  und  ins  Wasser  gehen. 

„Und  besuchte  meine  Eltern",  Sie  geht  dorthin,  wo  der  hebe 
Vater  und  der  Grossvater  (die  Älteren)  schon  sind.  (Zweite  Determina- 
tion: Sie  ist  [wie  die  Freundinnen]  schon  aus  dem  Hause,  verheiratet, 
und  macht  ihren  Eltern  einen  Besuch.) 

„Abends  wollte  ich  zurück".  Sie  will  zur  Erde  zurück,  woher 
sie  gekommen.  Tom  Staube  bist  du  geboren,  zn  Staube  sollst  du  werden. 
Es  ist  der  Abend,  der  sich  über  ihr  Leben  senkt.  Zurück  zum  Vater, 
zum  lieben  Gott,  zum  Himmel,  zum  Grab,  zum  Mutterleib.  (Mutter  Erde!) 

,JE3  war  spät  worden".  Sie  hat  das  Leben  versäumt.  Es  ist 
zu  spät,  ein  neues  Leben  anzufangen.  Es  naht  die  Nacht,  die  grosse 
barmherzige  Nacht  des  Todes. 

„Ich  raffte  eilends  meine  Sachen  zusammen".  Sich  packen 
heisst  sich  entfernen.  Sie  muss  alle  Kraft  zusammennehmen  und 
sich  zu  einer  Tat  aufraffen.  (Verdichtet  zu  zusammenraffen.)  „Ihre 
Sachen"  Anspielung  auf  das  nutzlose  Genitale. 

„Und  wollte  mit  der  Elektrischen  fahren".  Abfahren,  in  den 
Tod  fahren.  Sie  dachte  daran,  sich  von  der  Elektrischen  überfahren 
zu  lassen.  (Determiniert  durch  den  Wunsch,  sich  von  einer  grossen 
Leidenschaft  überwältigt  zu  sehen.  Durchbrechen  der  Vergewaltigungs- 
phantasie.) 

„Denn  ich  hatte  eine  weite  Strecke  zurückzulegen".  Sie 
denkt  an  die  Ballade  „Die  Uhr",  an  die  bekarmten  Worte  Seidls,  die 
X^oewe  unsterbhch  gemacht  hat: 

Dann  rofisste  ich  zum  Meister  vandem, 
Der  wohnt  am  Ende  gar  weit 
Wohl  drüben  jenseits  der  Erde  — 
Wobt  dort  in  der  Ewigkeit 
Sie  will  sich  von  der  Erbännhchkeit  des  Daseins  in  die  Ewigkeit 
flüchten.    Der  ,, weite  Weg"  ist  immer  der  Weg  in  die  Ewigkeit. 
„Nur  mit  Mühe  erreichte  ich  die  Bahn".     Die  Station  ist 
ein  sehr  behebtes  Symbol  für  den  Tod.     (Vgl.  den  Traum  Nr.  380.) 
Es  hält  sie  eine  Kraft  zurück.  Sie  kann  ihre  Todesgedanken  nicht  durch- 
setzen. 

„Ob  ich  mitkam,  weiss  ich  nicht".  Der  obligate  Schluss, 
der  den  berechtigten  Zweifel,  ob  die  Wünsche  zu  Tatsachen  wurden, 
ausdrückt.  Der  wichtigere  Teil  des  Traumes  ist  unterdrückt  und  ver- 
gessen. 

Das  Gegenspiel  der  Todesgedanken:  Eine  heisse  Sehnsucht  nach 
dem  Leben  bricht  aus  allen  Traumstiicken  hervor.    Sie  kann  noch  nicht 
sterben,  weil  sie  noch  nicht  gelebt  hat. 
Herr  N.  0.  träumt: 

Traum  von   den  drei  Reitern. 
(389.)  „Bruder,  Papa  und  ich  ntten.     Bruder  und  Papa  waren  ängst- 
lich,   ich    nicht     Meinem    Bruder    )i^ng    das    Pferd    durch.     Ich    sagte: 
„Armer  Bruder."     Er  hing  nach  links.     Ich  rief  ihm  zu,  er  solle  zu  mir 
reiten,  aber  er  verschwand." 

Dem  Träumet  fällt  das  Gedicht  ,,Die  drei  Reiter"  ein.  Sie  konunen 
von  der  Schlacht.    Ihnen  zu  Häupten  fhegen  die  Geier  und  verteilen  die 


dhyGoogle 


Der  Tod  als  Butaurateur.  341 

Beute.  Auch  dieser  Tranm  ist  ein  Bitt  ums  Leben.  Der  Bruder  gallopiert 
am  schnellsten.  Die  nächste  Assoziation  war  „gallopierende  Schwind- 
sucht". .Der  Bruder  versehwindet  auch  am  Schluas  des  Traumes. 
Vater  und  Bruder  zeigen  Todesangst.  Beide  leben  isuviel  (und  zulange). 
Der  Bruder  ist  ein  Lebemann.  Er  reitet  ins  Verderben.  („Er  hing  nach 
links".) 

Eine  homosexuelle  Anspielung  enthält  der  Satz:  „Ich  rief  ihm 
zu,  er  solle  zu  mir  reiten".  Ein  Teil  der  Hassgedanken  beruht  auf  Eifer- 
sucht und  verschmähter  Liebe. 

Eine  äusserst  versteckte  Todessymbolik  zeigt  der  Anfang  des  folgen- 
den Traumes: 

(390.)  „Ich  bin  seit  etwa  ^etn  halben  Jahre  der  Besitzer  und  Leiter 
des  HoteU  „Hietzinger  Hof." 

Dieser  Besitzer  wird  vom  Träumer  hartnäckig  Hopfner  genannt, 
bis  er  plötzhch  merkt,  dass  er  sich  geirrt  hat.  Der  frühere  Besitzer  hiess 
„Tod".  Der  Sinn  des  nun  fönenden  Traumes  geht  im  wesentUchea 
auf  Erbscbaftsphantasien  hinaus.  Er  will  vom  Tode  der  anderen  leben. 
Dass  er  auch  der  „Leiter"  ist,  scheint  seinen  Todesgedanken  eine  ge- 
wisse  Aggressionskraft  zu  verleihen. 


(iby  Google 


Todessymbolik. 

(BadfAbren,  Sohlitteobuhlaufm,  BonJeln  und  EUJbohuhe.) 

_SohD  d«r  Tborbtit  r  IiRnma  inunir. 
Warn  dir'a  Herz  im  Bi'isn  uhwUIt; 
Doch  im  Lahan  andis  nimmir 
Betn«  Trium»  Sbenbild."  Siliu. 

Eine  sehr  häufige  Verwendung  finden  die  verschiedenen  Verkehra- 
mittel  im  Dienste  der  TodesBymboIik.  Die  ZeitongeD  sind  immei  voll 
von  Unglücksfällea,  die  beim  Bodeln,  Kadfahren,  Automobilfahrteo 
geschehen  sind.  Beim  Eislaufen  kann  man  sieh  das  Bein  brechen  und, 
wenn  man  Fech  bat,  auch  zugrunde  gehen.  Diese  Gedanken  finden 
sich  in  den  Tjäumen  als  WunscherfüUungen. 

Der  Traum  eines  Zwangsneurotikers. 
(391.)  „Ich    sah   meinen    Bruder  Friedrich   mit   dem  Rade.     Er  war 
sehr  blass." 
Friedrich  ist  ein  passionierter  Badfahrer.  Er  hat  wiederholt  lebens- 
gefährliche Partien  gemacht.  Der  Träumer  hat  jetzt  einen  Grund,  seinem 
Bruder  zu  zürnen.   Derselbe  ist  von  einer  von  ihm  heiss  begehrten  Dame 
bevorzugt  worden.    In  diesem  Traume  sieht  er  ihn  nach  einem  Sturze. 
Die  Blässe  ist  ein  charakteristisches  Zeichen  der  Toten.    Die  Toten 
sind  blass. 

Ein  anderer  Traum  eines  nach  Liebe  lechzenden  Mädchens: 
(392.)  „Mit  mehreren  Leuten  ging  ich  auf  der  Strasse.  Ein  Teil 
des  Trottoire  war  zum  Eislaufplatz  hei^^chtet  und  viele  Menschen 
liefen  Schlittschuh.  „Das  siad  lauter  Gäste  des  Sanatoriums,"  dachte 
ich.  „Wie  die  hier  laufen  können!  Mich  macht  das  Zusehen  schon 
schvindlig". 

Auf  der  Strasse  gehen  Dirnen.    Der  Weg  ist  gar  gefährlich.    Wie 
leicht  kann  man  da  straucheln  und  sich  eine  sexuelle  Infektion  zuziehen. 
(Sanatorium!)  Auch  das  Schwindeln  deutet  auf  den  Sturz.  Im  Sanatorium 
ist  eine  Freundin  gestorben.    Sie  weiss  es,  dass  em  Sturz  für  sie  den  Tod 
bedeutet.    Sie  könnte  den  Fall  nicht  überleben. 
Herr  0.  L.: 
(393.)  „Ich  bin  mit  einem  neuen  Schlitten  gefahren.    Plötzlich  stürzte 
ich   einen    steilen    Abhang   hinunter    und    erwachte    mit    «nem    Angst- 
schrei." 


(iby  Google 


Die  Symbohk  der  „Eiektrisohen."  343 

Bineii  „ScblitteD"  nennt  man  in  der  Sprache  des  Kreises,  dem 
nneer  Träamet  ancebört,  ein  Frauenzimmer.  Ein  nener  Schlitten  ist 
ein  neues  Yerhältnis.  Er  hat  sich  in  die  Frau  eines  Freundes  Terliebt, 
die  ihm  sehr  entgegenkommt.  Er  sieht  Verwicklungen,  Streitszenen 
und  ein  Duell  mit  dem  Gatten  voraus.    Er  saust  in  den  Tod  hinab. 

„Der  Traum  vom  J.-  und  Br.-Wagen," 
(394.)   Ich   bin    auf   der   Strasse.      Gin  J.-Wagen   kommt    mir   ent- 
gegen,   als   wollte    er    mich    überfabrea.     Er  biegt   nach  links  ab.     Ich 
steige  in  eiaen  Br.-Wagen  ein." 

Dieser  ca.  80  jähriger  Träumer  ist  ein  Wiener.  In  Wien  werden 
die  verschiedenen  Linien  der  Elektrischen  mit  Buchstaben  bezeichnet. 
Der  J.-Wagen  weckt  eine  unangenehme  Erinnerung.  Es  handelt  sieh  um 
eine  flüchtige  Liebesaffäre  mit  einer  Dame,  die  ihm  bald  teuer  zu  stehen 
gekommen  wäre.  Lange  Zeit  nach  einem  einmaligen  Beisanmiensein  wurde 
er  telephonisch  in  die  Josefstädtergasse ')  berufen  —  eben  von  dieser  Dame. 
Sie  habe  mit  ihm  dringend  zu  sprechen.  Sie  gab  ihrn  ein  Bendezvous 
vor  einem  Kaffeehaus.  Dort  teOte  sie  ihm  mit,  dass  sie  Mutterfreuden 
erwarte.  Der  Mann  rechnete  der  Dame  vor,  dass  schon  zehn  Monate  vorüber 
waren.  Vergebens!  Sie  beharrte  darauf,  dass  er  der  Vater  sei.  Im  Caf6 
sass  ihr  Gehebter,  der  Berater  und  wirkliche  Vater,  als  Zeuge  des  Rendez- 
vous. Daim  wurde  ein  Erpressungsversueh  an  ihm  gemacht,  den  der 
eigene  Vater  des  Mädchens,  als  er  davon  erfuhr,  zunichte  machte.  Der 
Träumer  kam  mit  dem  Schrecken  davon.  Damals  wollte  er  sich  er- 
schiessen.  Der  J.-Wagen  will  ihn  in  den  Tod  führen.  Er  hatte  ihn 
einmal  faat  in  den  Tod  geführt. 

Aber  bald  wäre  er  überfahren  worden.  Er  war  auf  dem  linken  — 
also  unrechten  Wege.  Auch  der  Br.-Wagen  repräsentiert  eine  Dame. 
Ihm  fällt  Herta  ein,  seine  erste  ideale  Liebe. 

Der  Siim  des  Traumes  ist  klar.  Er  lasst  alle  Damen  der  Strasse 
stehen.  Er  lässt  sich  durch  keine  Versuchung  beirren  »md  fährt  den  Weg 
der  rechten,  idealen  Liebe.  Er  will  ein  keuscher  Josef  { Josefs tädter- 
strasse)  sein,  den  keine  Potiphar  verführen  kann. 

Die  ,, Elektrische"  spielt  bei  den  Neurotikem  eine  grosse  Rolle. 
Manche  können  mit  der  Elektrischen  nicht  fahren,  haben  allerlei  Angst- 
gefühle beim  Einsteigen.  Einer  meiner  an  Platzai^t  Leidenden  konnte 
nicht  aussteigen.  Er  verlor  jede  Gabe  der  Orientierung.  Er  spielte  die 
Geburt  und  das  Verlassen  des  Mutterleibes.  Das  Einsteigen  und  Aus- 
steigen bedeuten  häufig  das  Sterben.  

Das  Überfahrenwerden  hat  auch  seine  eigene  Bedeutung.  Es  ist  als 
das  Überwältigt  werden  durch  eine  grosse  Leidenschaft  aufzufassen,  durch 
eine  Leidenschaft,  die  einen  ins  Verderben  bringt.  So  hängen  auch 
hier  Erotik  und  Tod  zusammen. 

Einen  anderen  Schlittschuhtraum  bringt  uns  ein  intelligenter 
S6  jähriger  Schriftsteller  Herr  N.: 

(395.)  „Ich  befinde  mich  mit  meiaer  Familie  auf  der  Strasse.  In 
unserer  Gesellschaft  ist  ein  junger  Mann  (Herr  R.?),  der  sich  etwas  holen 
will.  Meine  Frau  fragt  mich,  ob  ich  hier  mit  Schlittschuhen  laufen  kann. 
Ich  versuche  es  und  laufe  auf  dem  Asphalt   ausgezeichnet.     Ich   machte 


^)  Diese  Linie  führt  den  OrientiemngBbuohstaben  J. 

D,g,t,zedhyG00gle 


344  XXXII.  TodeasymboÜk. 

auch  schüchterne  Versuche,  Bogen  zu  laufen,  andere  Figuren  lu  machen, 
was  mir  paasabel  gelingt  Ich  wundere  mich,  dass  ich  mit  Schlittschuhen 
auf  dem  Asphalt  laufen  kann  (oder  waren  es  Bollschuhe?)  Offenbar 
hatte  es  leicht  ger^net  und  der  Kegen  war  eingefroren.  Während  ich 
mich  fröhlich  hin-  und  hertummle,  macht  uns  eine  Frau  aufmerksam, 
wo  Bich  Herr  R.  befindet.  Er  bleibt  uns  viel  zu  lange  aus.  Wir  gehen 
in  einen  Hof  mit  vielen  Qebäuden,  Scheuem,  Winkelwerk.  Aue  einer 
Art  Garderobe  kommt  HerrR.  nun  im  Sportanzug.  Als  ob  er  sidi  vor 
seinem  Vater  fürchten  mÜBste." 

Analyse:  Dass  man  Eich  auf  der  Strasse  bei  einer  Prostituierten 
etwas  holen  kann,  ist  der  erste  Einfall  des  Tranmers.  Herrn  E.,  der 
junge  ängstliche  Mann,  ist  offenbar  eine  Objektivierung  seiner  Gelüste. 
Er  hat  kostspielige  Gelüste.  Er  und  seine  Fran  brauchen  zu  viel  Geld. 
Wenn  es  so  weiter  geht,  werden  sie  noch  alle  delogiert  und  auf  die 
Strasse  geworfen. 

Herr  B.  ist  „ein  junger  Mann",  der  mit  grosser  Leidenschaft 
Prostituierte  aufsuchte  und  mit  seinem  Vater  einen  heftigen  Streit  hatte, 
weil  er  sich  seinen  Befehlen  nicht  fügen  wollte. 

Das  rätselhafte  Schlittschuhlaufen  auf  der  Strasse  hat  hier  den  Sinn, 
den  Frauenzimmern  auf  der  Strasse  nachlaufen.  Er  ist  —  allerdings 
nur  in  der  Phantasie  —  „un  coureur  de  filles."  In  diesem  Traume  nicht 
hinter  dem  Bücken  seiner  Frau,  sondern  mit  ihrem  Einverständnis.  Er 
läuft  krumme  Wege  (Bogen),  und  er  sucht  bei  Dirnen  Perversionen 
(Figuren,  so  heissen  die  Variationen  bei  der  Quadrille).  Am  datten 
Asphalt  kann  man  sich  ein  Bein  brechen,  wenn  man  Pech  hat.  Er  hat 
aber  wiederholt  mit  seinen  Liebesabenteuern  Pech  gehabt.  (Aus  Pech 
macht  man  Asphalt  —  weitere  Beziehungen  phalt  —  phallus  —  Fall  — 
Sündenfall.) 

Mit  grosser  symbolischer  Kraft  ist  hier  das  Laufen  auf  den  Strassen 
durch  miUieloses  Schlittschuhlaufen  dargestellt.  Am  Abend  vor  dem 
Traume  ging  N.  allein  durch  die  Strassen  der  Stadt  spazieren  und  fühlte 
sich  sehr  müde.  Die  Beine  wollten  ihm  nicht  recht  gehorchen.  Im  Traume 
war  es  gerade  das  Gegenteil. 

Nachträglich  erirmertsich  N.,  „dass  der  Asphalt  kleine  Flecken 
zeigte,  wie  bespritzt  mit  Eis."  Hier  gehen  die  Gedanken  auf  eine  In- 
fektion. (Sieh  auf  der  Strasse  etwas  holen.)  Das  Eislaufen  führt  über 
Eis  —  heiss  —  zum  Gegensatz,  zum  Feuer.  Am  Asphalt  würde  sich 
das  Eisen  heiss  laufen. 

Der  Affekt  des  Wundems  bezieht  sich  hier  auf  die  Leicht^keit,  mit 
der  N.  alle  moralischen  Bedenken,  die  Strenge  seiner  Frau  wie  die  AJi^t 
vor  Syphilis  überwindet  und  seine  krummen  Wege  läuft.  Die  Bollschuhe 
stammen  aus  einem  rezenten  Erlebnisse.  Tags  vorher  sah  er  viele  Knaben 
und  Mädchen  sich  vor  dem  Bathause  mit  Bollschuhen  tummeln.  Sie 
spielten  mit  einem  Ball  und  hatten  viele  Zuseber. 

Die  Begründung  des  „Wundems"  —  der  eingefrorene  Regen  —  ist 
die  Begründung  seiner  neuen  Leidenschaft.  Heimlich  war  sein  Eis  ge- 
schmolzen; heimlich  absolvierte  er  seine  Figuren.  (Gegensatz:  die  vielen 
Leute,  die  dem  Ballspiel  zusehen.) 

Die  Tropfen  des  Regens  gehen  auch  auf  die  Periode  und  die  Angst, 
bei  unehelichem  Verkehr  eine  Gravidität  zu  erzielen.  Eis  führt  zu  Schnee, 


,y  Google 


Du  Schioksal  das  Vaters  als  Warnung.  345 

das  wieder  ein  bäoüges  Symbol  für  Blnt ')  darstellt,  Kine  unterdrückte 
Neigung,  einer  Menstruierenden  beizuvobnen,  kommt  zmn  Durcb* 
bruob.  Einmal  batte  er  es  getan  and  sich  an  den  Flecken,  die  an  seiner 
Wäscbe  zu  bemerken  waren,  fast  verraten.  Seine  Frau  wäre  iTiin  bald 
darauf  gekommen.  Scblittenfabrer  heiBsen  in  Wien  eine  bestimmte 
Sorte  von  Betrügern.  Der  Schlitten  heiBst  auch  das  Frauenzimmer. 
Ein  Freund  hatte  ihm  vor  einigen  Tagen  mitgeteilt,  dass  er  einen  neuen 
Schlitten  habe. 

Im  Traome  taucht  eme  rätselhafte  Frau  auf,  die  den  Aufenthalt  des 
Herrn  B.  erforscht.  Diese  Frau  ist  natörhch  wieder  die  Frau  des  Träumers, 
die  immer  sehr  böse  ist,  wenn  er  abends  zu  lange  aasbleibt. 
Der  Hof  mit  vielen  Gebäuden,  Scheunen  imd  Winkelwerk  bebt  eine 
infantile  Szene.  Seine  Mutter  war  gerade  in  einem  Badeorte.  Der  Vater 
ging  mit  ihnen  in  der  grössten  Hitze  vom  Mittagessen  durch  einen  solchen 
Hof  nach  Hause.  Aus  einem  Fenster  sah  eine  Prostituierte.  Der  Vater 
sagte  ihnen,  sie  mögen  nur  ruhig  nach  Hause  gehen,  er  müsse  zurück- 
gehen, er  habe  etwas  vergessen.  Sie  gehorchten.  Er  blickte  an  einer  Ecke 
zurück  und  sah  den  Vater  in  das  „verrufene"  Haus  gehen.  Er  war  damals 
etwa  sieben  Jahre  alt  und  wusste  schon  ganz  gut,  dass  die  Dame  am 
Fenster  eine  Prostituierte  gewesen. 

,,Als  ob  er  seinen  Vater  fürchten  müsste"  —  hat  eine  be- 
sondere Bedeutung.  Der  Vater  hatte  daim  viele  Jahre  an  den  Folgen 
einer  schweren  Gonorrhöe  gelitten.  Der  Satz  enthält  eine  wichtige 
Warnung  vor  den  schrecklichen  Krankheiten:  Er  soll  die  Folgen 
furchten.  Er  soll  sich  an  dem  Lose  seines  Vaters  ein  Beispiel  nehmen. 
Er  soll  kein  Mädchenjäger  sein,  wie  es  sein  Vater  war.  „Aus  einer  Art 
Garderobe  kommt  B.  im  Sportanzug".  Beim  Turnen  hatte  er  eine  ähn- 
Uche  Garderobe.  Einmal  war  er  dabei,  wie  sich  ein  Kollege  (Fröhlich 
biess  er;  er  tummelte  sich  ja  fröhUch!)  das  Bein  brach.  Auch  an  einen 
Müller  muss  er  denken,  der  sich  beim  Turnen  ein  Bein  brach.  (,,DaB 
Wandern  ist  des  Müllers  Lust.")  Den  Sportanzug  trägt  er  bei  seinen  Auto- 
mobilfahrten und  bei  seinen  Wanderungen  in  den  Bergen,  die  oft  sehr  ge- 
fährlich sind.  Auch  da  köimte  er  bei  einem  Zusammenstoss  oder 
bei  einem  Absturz  (Fall  =  Asphalt)  zugrunde  gehen. 

Der  Sportanzug  symbolisiert  hier  den  Tod.  Die  Furcht 
vor  Gott-Vater  wegen  der  Sünden  ist  das  wichtigste  Motiv 
des  Traumes. 

Interessant  ist  der  Umstand,  dass  der  Herr  B.  ,,Beinhauser" 
heisst.  Ein  Mann,  der  sein  „Haus"  ,,rein"  hält.  Im  Traume  bricht 
der  Wunsch  durch,  sich  sexuell  auszuleben,  ohne  sciiädhche  Folgen 
empfinden  zu  müssen  imd  keine  Schwierigkeiten  von  der  Frau  zu  er- 
dulden, (Der  Eegen  geht  auch  auf  die  Tränen  seiner  Frau,  „üe- 
frome  Musik"  nannte  er  einem  Fremden  die  Votivkirche.) 

Dazwischen  mischen  sich  die  warnenden  Stimmen :  Das  Schicksal 
des  Vaters,  die  Beinbrüche,  das  Schicksal  des  Herrn  E. 

Der  Tod  erscheint  im  richtigen  Momente,  um  sein  gewichtiges  Veto 
gegen  das  leichtsinnige  Leben  einzulegen.  Auch  dieser  Traum  ist  gleich 
zweien  meiner  eigenen  Träume  ein  Strobwitwertraum. 

Interessant  ist,  dass  der  Traum  eigenthch  mit  fröhlichen  Affekten 
verhef.  Das  Wunder,  dass  er  so  leicht  laufen  konnte,  brachte  den  Träumer 


')  „Sohuee  ist  erlogene  Reinlichkeit"  (Goethe). 

DigilizeilbyGoOgle 


346  XXXII.  Todeesymboiik. 

in  die  beste  Stimmung.  Trotzdem  iat  die  Grundstimmmig  dea  Träumers 
düster.  Er  ist  mit  TodesabnungeD  übersättigt ;  Der  tote  Vater,  der  Herr  R, 
(der  sich  ersehossen  hat),  die  Abstürze  in  den  Bergen  usw. 

Es  ist  hier  vielleicht  am  Platze,  einige  Worte  über  die  aftektlosen 
Träume  zu  reden.  Ich  wiederhole:  Ich  glaube  nicht,  dass  es  affekt- 
lose Träume  gibt.  Ich  bin  der  Ansicht:  Allee  was  aus  dem  Traum* 
leben  ins  Bewusstsein  dringt,  ist  affektiv  betont,  muss  mit  Affekten 
geladen  sein,  um  gehoben  za  werden  mid  unsere  Aufmerksamkeit  zu  cr- 
imen. Der  Traum  ist  nicht  ein  Spiel  der  Gedanken.  Er  ist  eigentlich  ein 
Spiel  der  Affekte,  die  sich  dorch  gewisse  Gedankengruppen  zum  Aus- 
druck bringen  müssen. 

Der  Gedanke  weokt  nicht  unseren  Affekt,  sondern  der  Affekt 
■weckt  die  dazu  gehörigen  Gedanken.  Wenn  wir  in  Erregur^  erwachen, 
so  ist  es  der  Affekt,  der  uns  geweckt  hat,  während  wir  gewillt  sind,  das 
Erwachen  als  Folge  der  peinUchen  Gedanken  anzusehen. 

loh  glaube  aba,  wir  haben  kein  Beoht,  von  Affektträumen  und 
affektlosen  Träumen  za  sprechen.  Wir  müssen  uns  nur  bemühen,  in  jedem 
Falle  nachzuweisen,  welcher  Affekt  sieh  hinter  dem  Traumbild 
versteckt. 

Im  vorliegenden  Falle  ist  es  die  Angst  vor  der  Frau  and  den 
Palgen  einer  Infektion,  welche  mehr  weniger  deutlich  zutage  tritt. 
Was  sich  aber  dahinter  verbirgt,  ist  der  Hass  gegen  die  Frau  und 
die  Todesgedanken.  Er  möchte  gerne  von  seiner  Frau  erlöst  sein. 
Er  fürchtet  seinen  Vater  im  Traume.  Der  Vater  ist  tot.  Er  hat  ihn  nie 
gefürchtet.  Aber  die  Frau  fürchtet  er.  Die  Frau  wird  mit  dem  toten 
Vater  identifiziert,  d.  h.  die  Frau  soll  sterben. 

Jetzt  verstehen  wir  den  Anfang  des  Traumes.  Herr  N.  ist  mit  der 
ganzen  Familie  auf  der  Strasse ;  das  bedeutet,  er  geht  hinter  einem  Leichen- 
wagen, der  auf  Bädern  rollt.  Der  Tod  (hier  Herr  B.  im  Sportsanzng) 
hat  die  Frau  geholt.  („Der  sich  etwas  holen  will".)  Die  ,, Garderobe" 
geht  auch  auf  die  wichtigsten  Komplexe.  Dort  sitzt  ja  eine  Wächterin. 
(Garder  =  bewachen ;  derober  =  berauben.)  Er  soll  seiner  Wächterin 
beraubt  werden.  Dann  will  er  durch  die  Strassen  eilen,  und  ein  paar 
„frostige  Tranen"  werden  der  Treue  genügen. 

Auch  dass  ,,Herr  B.  viel  zu  lange  ausbleibt",  hat  eine  wichtigere 
Determination,  als  die  vorgebrachte.  Der  Tod ')  lässt  viel  zu  lange  auf 
sich  warten.     Man  sollte  ihn  holen. 

Eine  Frau  macht  darauf  aufmerksam,  wo  der  Tod  zu  holen  wäre. 
Die  Frau  ist  eine  Giftmörderin,  deren  Prozess  ihn  sehr  interessiert  hat. 
Von  ihr  kommt  er  auf  den  Giftmörder  Hofrichter,  der  seine  Vorder- 
männer durch  Zyankali  aus  der  Welt  schaffen  wollte.  (Vgl.  em  Hof 
mit  usw.  und  der  Vater  —  als  Gottvater  —  als  oberster  Bichter.) 

Herr  N.  hat  einen  tiefen  Grund,  den  Vater  als  obersten  Bichter 
zu  fürchten.  Er  trägt  sich  mit  Todesgedanken  gegen  seine  Frau  und  möchte 
sie  durch  Gift  aus  der  Welt  schaffen.  Es  ist  dieselbe  Frau,  die  er  abgöt- 
tisch liebt  und  verehrt.  Ist  es  ein  Wunder,  wenn  diese  ihm  unbewussten 
Konflikte  ihn  in  eine  tiefe  Neurose  hineingehetzt  haben! 

Wer  hätte  bei  oberflächhcher  Analyse  hinter  diesem  lustigen  Schlitt- 
.ichuhtraum  einen  solchen  Kampf  der  Affekte  vermutet?    Wer  hätte  ge- 

')  Herr  N.  dichtet«  eiiunal  ein  grösaeres  Phantasieetück,  das  in  dea  Beroea 
spielte.  Der  Tod  trat  daselbst  als  ein  bleicher,  schwarzselookter  Tourist  auf.  ^tr 
R.  im  „SportaDzug"  symbolisiert  in  diesem  Traumbild  die  glekhe  Geatalt. 


chyGoogle 


Das  Rad  in  venohiedeDein  ABBosuttouen.  347 

dacht,  dass  der  Sarg  auf  einer  Art  Schlitten  in  den  llotenwagen  gerollt 
wird?  Wer  hätte  die  Qual  eines  heissen  Kampfee  zwischen  Trieben  und 
Pflicht  aus  einer  flüchtigen  Durchsicht  oder  Übersetzung  der  Symbole 
herausftiblen  können? 

Deshalb  kann  ich  nicht  genug  scharf  betonen:  Ein  Traum  ist  cor 
dann  endgültig  aufgelöst,  wenn  es  gelungen  iat,  die  wichti^tea  traum- 
bildenden Affekte  beizulegen. 

Die  verschiedenen  Veikehrsmittel  spielen  in  den  Traumen  eine 
alles  andere  überragende  BoUe.  Die  Eisenbahn  als  sexuelles  Symbol 
und  Symbol  des  Todes  ist  ja  ausführlich  besprochen  worden.  Ebenso 
das  Automobil.  Der  Fiaker  hat  auch  seine  besondere  Bedeutung.  Er 
ist  ein  zweiapänniges  Gefährte  und  bedeutet  die  Ehe.  (Zwei  Zugtiere 
vor  einem  WageniJ  Der  Einspänner  den  Junggesellen  oder  die  allein- 
stehende Frau  —  Euizum  den  Ledigen.  Nachfolgend  will  ich  einen 
Traum  eines  Arztes  analysieren,  in  dem  wieder  ein  Fahrrad  eine  grosse 
Bolle  spielt.   Er  lautet: 

(396.)  „Ich  führe  mein  Rad  über  eine  Strasse;  da  kommt  ein  junger 
Bursche  mit  eioem  Offizier  entg^en.  Der  Knabe  stockt  seinen  Fus^  in 
nmn  Bad  hinein  und  ich  stelle  ihn  deshalb  zur  Rede.  Darauf  mengt  sich 
der  Offizitf  hinein,  beschimpft  mich  „Jud"  und  schlfigt  mir  ins  Gedcbt." 

Analyse:  Ihm  fällt  zu  dem  jungen  Burschen  sofort  sein  Neffe  Alfred 
und  dessen  Vater  ein.  Der  NeÜe  war  selbst  ein  flotter  Badfahrer  und 
sah  in  der  Dress  allerliebst  ans.  Er  weidete  sich  besonders  an  seinen 
vollen,  runden,  nackten  Armen  und  dem  wohlgeformten  Fopo.  In  diesem 
Traume  kommt  ibm  der  Knabe  entgegen,  d.  h.  er  zeigt  inm  Ehitgegen- 
kommen.  Zu  ,,Rad"  assoziiert  er  sofort  den  Anus.  Dieser  ist  von  Falten 
umgeben,  die  vom  Zentrum  in  die  Peripherie  gehen,  wie  die  Speichen 
eines  Bades.  Eine  weitere  Brücke  ist  „Unrat".  Bhadamanthya, 
der  Herr  der  Unterwelt  (siehe  Un-rat!)  führt  zu  Mantel  und  Bad- 
amantis,  d.  h.  das  Bad  des  Geliebten  (amans,  unantis).  Er  steckt  den 
Fuss  (sehr  häufiges  Symbol  für  Penis;  siehe  Aigremont:  Fuss-  und 
Schuhsymbolik)  in  das  Bad  hinem,  d.  h.  er  übt  die  Päderastie  aus. 

Ausserdem  fallen  ihm  eine  Menge  Eriimernngen  ein,  die  alle  homo- 
sexuell gefärbt  sind  und  sich  auf  das  Bad  beziehen.  Ein  anderer  Knabe 
hatte  sein  Bad  benutzt,  worüber  er  unglücklich  war.  Ein  Cousin  fuhr 
auf  diesem  Bade  und  zerriss  dabei  die  Hose,  so  dasa  der  ganze  Hintere 
sichtbar  wurde.  Dieser  Vorfall  hatte  damals  eine  gewaltige  erotische 
Wirkung  auf  ihn  au^eübt.  Dieser  Cousin  wurde  von  seinem  Hofmeister, 
der  Beserveoffizier  war,  dafür  auf  den  nackten  Hintern  geschlagen, 
was  seine  sexuelle  Erregung  noch  steigerte.  Es  fallen  ihm  Ausflüge 
zu  Bad  mit  seinen  Freunden  ein.  Er  konnte  es  nicht  vertragen,  dass 
jemand  hinter  ihm  fuhr.  Das  machte  ihn  nervös  und  hinderte  ihn 
am  Fahren  (Phantasie  von  in  den  Hintern  fahren!).  Dabei  fiel  er 
einmal,  und  sein  Fuss  geriet  in  die  Speichen  des  Bades.  Ein  anderes  Mal 
kotmte  er  nicht  fahren,  weil  das  Vorderrad  arretiert  war.  Er  war  über- 
haupt sehr  ungeschickt  beim  Badfahren,  während  er  sonst  ein  flotter 
und  gewandter  Sportsman  war.  So  fiel  er  einmal  vom  Bade,  und  es  sam- 
melten sich  eine  Menge  Menschen  an,  was  ihm  sehr  peinUch  war. 

Er  leidet  an  einer  Phobie.  Er  könnte  auf  der  Gasse  zusammen- 
fallen, stürzen,  Menschen  würden  sich  ansammeln,  was  eine  grosse  Schande 
wäre.  Die  ganze  Phobie  ist  die  Darstellung  der  Badszene  mit  dem  „arre- 
tierten" Vorderrade. 


(iby  Google 


3J8  XXKII.|TodesBj>mbolik.      : 

Auch  jfitzt  ist  sein  Yordenäd  arretiert  —  er  hat  drei  Jahre  nicht 
koitiert.  Mit  dem  Erwachen  seines  homoaexuellen  Triebes  kam  die  Angst 
vor  dem  Skandal,  den  Menschen,  dem  Gesetze  usw.  (Doppelsinn  des 
Arretierens!  —  hier  angehalten  —  in  Überdetermination  eingesperrt.) 
Das  Stürzen  ist  wieder  der  Sturz  aus  der  sozialen  Höhe  seiner  Position 
in  die  Abgründe  des  Verbrechens. 

Der  Offizier  ist  der  Vater  des  Knaben.  Das  Ins-Gesicbtschlagen  ist 
eine  Verlegung  von  unten  hinten  nach  vorne  oben  tmd  der  Wunsch,  wieder 
vom  Vater  auf  den  Hintern  geschlagen  zu  werden.  Wir  bemerken  deut- 
lich die  sadistische  Auffassung  des  Liebesaktes.  Kaufen  in  der  Bedeutung 
von  „Lieben".  Das  kleine  Kind  glaubt,  dass  die  Eltern  raufen,  wenn 
sie  allzu  sorgloserweise  vor  ihm  eine  eheliche  Pflicht  erfüllen.  Der 
oberflächliche  Sinn  des  Traumes  heisst  also:  Ich  gehe  wie  ein  Weib 
(mit  einem  Badmantel!)  auf  der  Strasse.  Ein  Mann  mit  einem  grossen 
Phallus  (Symbole  daftü:  der  Bursche,  der  Säbel,  der  Fuss)  wird  auf 
mich  au&uerkaam;  wir  wechseln  freundliche  Worte  und  es  kommt  zu 
einem  homosexuellen  Akte.  Der  „Jud"  ist  hier  für  das  „Weibhche" 
gebraucht.  (Die  Klitoris  heisst  im  Volksmund  —  der  Jude).  Er  hat 
keinen  Penis.     Er  ist  beschnitten. 

So  weit  waren  wir  in  der  Analyse.    Plötzlich  sagt  er; 

„Übrigens  ist  Bad  eine  Zusammenziehung  aus  Bagaden,  an  denen 
mein  Vater  geUtten  hat." 

Nun  öffnet  sich  ein  neuer  Schacht.  Hinter  der  masochistischen 
Phantasie  verbergen  sich  wichtige  Schuldkomplexe.  Masochismus  ist 
immer  Busse  für  sexuelle  Schuld.  Sein  Vater  hatte  offenbar  eine  Lues. 
Denn  einmal  vor  Jahren  musste  er  wegen  verschiedener  Besehwerden  grosse 
Dosen  Jod  nehmen.  (Jod  hat  Beziehungen  zu  Jud.  DennihmfällteinWitz 
ein:  Können  Sie  jodeln!  Nein,  aber  jüdeln.)  Jod  nahm  auch  sein  kleiner 
Neffe  als  er  an  einem  schweren  Leiden  erkrankt  war.  Leider  hatte  das 
Mittel  keinen  Erfolg.  Denn  der  arme  Neffe  starb  nach  langem  Kranken- 
lager. Nach  seinem  Tode  brach  die  Neurose  des  Träumers  aus.  Er 
fürchtete  alle  Plätze  und  belebten  Strassen.  Er  schämte  sich  vor  den 
Menschen.  Er  wusste  nicht  warum.  In  der  Analyse  traten  die  Motive 
der  Scham  und  der  Angst  zutage.  Er  hatte  seinem  Neffen  den 
Tod  gewünscht!  Der  Neffe  entzog  ihm  die  Liebe  der  einzigen  Schwester 
und  der  von  ihm  vergötterten  Mutter.  Tagelang  war  die  Mutter  bei 
ihrem  Enkel  und  wusste  nicht  geni^  von  ihm  zu  schwärmen.  Auch  der 
Vater  war  nicht  wenig  stolz  auf  den  schönen  Knaben.  Unser  Träumer 
war  jedoch  unersättlich  nach  Liebe.  Er  hatte  den  grenzenlosen  Egois- 
mus der  „einzigen  Söhne".  Er  wollte  alle  Liebe  der  Verwandten  für 
sich  besitzen.  Der  schöne  Knabe  war  ihm  ein  Dom  im  Auge.  Er  liebte 
und  begehrte  ihn.  Aber  er  hasste  ihn  noch  mehr.  Als  der  Knabe  er- 
krankte, wünschte  er  seinen  Tod.  Zu  seiner  heimlichen  Genugtuung 
wurde  diesem  Wunsehe  die  Erfüllung  zuteil.  Bald  kam  die  Strafe.  Ein 
ungeheures  Schuldbowusstsein  beraubte  ihn  des  seelischen  Gleichgewichts. 
Bhadamanthys,  der  Herr  der  Unterwelt,  hielt  ein  furchterUches  Gericht 
über  ihn.  Er  fühlte  sich  als  Mörder.  Sein  böser  Bhck  hatte  den  Knaben 
getötet  ^). 

']  „Der  böse  Blick,"  an  dem  bo  viele  HeoBoheD  glauben,  hat  aeine  Wnize), 
wie  jeder  Aberglauben,  in  unserem  geheimen  Schuldbewuasteein.  Wir  voUten  ein- 
mal mit  den  Augen  erstechen  („stechende  Augen").  Jene  Kraft,  die  wir  uns  ge- 
n-üuscht  haben,  muten  wir  dann  deo  anderen  zu. 


(iby  Google 


■Das^Rad  der^Oerechtigkeit.  349 

,,E3  gibt  eine  Platzseheu,  die  Lichtscheu  ist  und  die  der 
sich  schuldig  fühlende  Mensch  hat,  der  vor  Gott  nicht  be- 
steht," Wie  richtig  sind  diese  Worte,  die  der  Philosoph  Otto  Wei- 
ninger  kurze  Zeit  vor  seinem  Selbstmord  niedergeschrieben  hat!  Auch 
die  Platzscheu  unseres  Träumers  war  böses  Gewissen.  Auch  er  konnte 
vor  Gott  nicht  bestehen. 

Der  junge  Neffe  hatte  seinen  Weg  gekreuzt.  Er  war  in  seinen 
Kreis  {sein  Kad!)  getreten.  Dann  hatte  ihn  der  Tod  geholt.  Das  erste 
Mal  taucht  hier  der  Offizier  als  Tod  auf.  Wir  werden  mehrere  solche 
Beispiele  kennen  lernen.  Alle  Soldaten  sind  Vertreter  seiner  Majestät, 
des  Todes.  W'en  der  Tod  berührt,  der  ist  des  Todes.  Unser  Träumer 
erhält  einen  Schlag  ins  Gesicht.  Er  wird  sterben  und  in  die  Hölle  kommen. 
Er  ist  ja  kein  Christ,  sondern  ein  Ungläubiger  (Judl).  Rhadamanthys 
wird  eine  grausame  Strafe  über  ihn  verhängen.  Sein  „Unrat"  stinkt 
gegen  Himmel.  Er  führt  seinen  Unrat  auf  die  Strasse.  Alle  Welt  muss 
doch  merken,  d&ss  er  ein  Verbrecher  ist.  „Die  grosse  Schande"  auf 
der  Strasse,  seine  Phobie,  ist  eine  Umwertung  seiner  schier  grenzenlosen 
Scham  wegen  seiner  teufhschen  (jüdischen)  Gedanken.  Er  ist  ein  Anti- 
christ ...  Er  wird  vor  Gott  nicht  bestehen  können.  Seine  Missetat 
lasst  nicht  sieh  mit  dem  Mantel  christhcher  Nächstenliebe  bedecken. 

Der  Traum  bringt  eine  sonderbare  Wunscherfüllong,  Er  erleidet 
die  Busse  für  sein  Vergehen  auf  der  offenen  Strasse,  vor  aller  Welt.  Der 
Tod  zeigt  ihm  sein  Opfer  und  schlägt  ihn  vor  allen  Leuten  nieder. 

Die  Selbstmordgedanken  dieses  Neurotikera  steigerten  sich  in  den 
letzten  Monaten  so  bedeutend,  dass  er  sich  fürchtete,  allein  zu  bleiben. 
Er  traute  sich  nicht  die  Kraft  zu,  den  Selbstmordimpulsen  zu  wider- 
stehen. Er  wollte  nach  der  in  dem  geheimen  Rechte  des  Neurotikers 
noch  bestehenden  Poena  talionis  den  Tod  mit  dem  Tode  bezahlen. 
Der  Offizier,  der  den  Knaben  entführt  hatte,  sollte  ihn  auch  der  Sühne 
übermitteln.  Was  m^  seiner  in  der  Hölle  warten?  Der  Traum  sagt 
es  ja  deathch:  Er  wird  „gerädert"  werden. 

Grauenhafte  Bilder  aus  dem  ,, Inferno"  von  Dante  tauchen  vor 
ihm  auf.  Jetzt  lösen  sich  seine  Affekte,  imd  ein  Strom  von  Tränen  und 
eine  Flut  von  Vorwürfen  entlädt  sich  mit  der  Kraft  eines  Vulkans:  Er 
hatte  demKnabengewünscht,  er  möge  beim  Radfahren  stürzen 
und  sterben. 

Solche  gewaltige  Affekte  verbergen  sich  hinter  der  fast  kindischen 
Strassenszene.  Durch  den  ganzen  Traum  leuchten  die  Todesgedanken 
wie  blutiges  Nordlicht.  Das  grosse  Rad  des  Schicksals  duldet  nicht, 
dass  verbrecherische  Hände  in  seine  Speichen  greifen.  Es  zermalmt  die 
Ungläubigen  und  Sündhaften  und  liefert  sie  dem  Tode  aus. 


(iby  Google 


Die  Todessymbolik. 


(Maeken  des  Todes.    Traume  vom  fremden  Herni,  vom  Ritter,  v 
vom  OberleatnBQt) 


Wahrlich,  wir  haben  schon  eine  stattliche  Reihe  von  Todessymbolen 
vorgeführt.  Wir  sind  noch  immer  im  Beginne  unseres  Unternehmens. 
Jetzt  wollen  wir  daran  gehen,  die  Masken  des  Todes  aufzuzahlen.  Der 
Tod  erscheint  in  den  Träumen  sehr  selten  als  das  Crerippe,  ala  der  dürre 
Knochenmann  mit  der  Sense.  So  leicht  lässt  sich  der  Traumgott  nicht 
in  seine  Karten  blicken,  obgleich  mir  auch  derartige  Traume  bekannt  sind. 
Ich  will  gleich  einen  solchen  Traum  mitteilen.  Ich  verdanke  ihn 
einer  Dame,  die  ihre  Tochter  auf  eine  Konzertreise  naeh  England  be- 
gleitet hatte.  Dort  machten  der  Künstlerin  viele  Herren  den  Hof  und 
bemühten  sich  um  ihre  Gunst.  Die  unbewussteu  Gedanken  der  Mutter 
verrät  nachfolgendes  in  London  geträumtes  Bild: 

(397.)  „Ich  gebe  mit  meiner  Tochter  im  Hydepark  spazieren.  Da  be- 
iMgegnet  uns  ein  hocheleganter,  dunkler  Mann  !□  einem  breit«D  schwarzen 
Pelze.  Er  blickt  scharf  nach  meiner  Tochter.  PlötzUcb  öffnet  er  den 
Pelz  und  ich  sehe  innen  ein  nacktes  Gerippe.  „Um  Himmels  willen  1" 
rufe  ich  erschreckt,  „das  ist  ja  der  Tod  I" 

Ihre  Befürchtungen  verdichten  sich  in  diesem  Traume  zur  Gewise- 
heit.  Der  Tod  war  schon  vor  dem  öffnen  des  Pelzes  leicht  zu  erkennen. 
Dunkle  Männer  repräsentieren  häufig  den  „Freund  Hein".  Auch  der 
schwarze  Pelz  ist  Todessymbol.  (Vom  Gegensinn  des  Traumes  und 
der  Symbole  will  ich  jetzt  absehen.)  Alles  Schwarze,  Dunkle,  Finstere 
rmd  das  Gegensätzhehe,  das  Weisse,  Lichte,  Blasse  kann  den  Tod  be- 
deuten. 

Der  blasse  Mann,  der  schwarze  Mann,  die  schwarze  Frau, 
die  weisse  Frau  sind  Todesboten*).  Etwas  schwerer  verständhch  sind: 

')  „Harmlose  Todesboten  hat  ea  nie  gegeben.  Das  Volk  glaubt  jetzt  freilich 
daran.  Ea  hat  tausend  GeBohichten.  wie  die  frommen  Meusohen  von  Qott  benach- 
richtigt worden  sind  —  wie  dem  König  am  heilen  höhten  Tage  die  Weisse  Frau 
erschienen,  dem  Cid  der  Apostel  Petrus  begegnet  ist,  wie  Ninon  de  Lencloe  den  Be- 
such eines  kleinen  schwarzen  Mannes  empfängt,  wie  der  Kammerherr  Lentgeb 
bei  Mozart  ein  Requiem  bestellt^  wie  ein  Genius  winkt,  und  den  Gatttosen  der  Teufel 


dhyGoogle 


Der  Traum  vom  grossen  schwarzen  Vogel.  351 

der  fremde  Herr,  der  junge  Hetr,  der  alte  Herr,  der  Andere, 
der  Dritte,  der  Vierte.  Die  alte  Frau,  die  Begleiterin,  die 
Unbekannte,  die  Fremde. 

Häufige  Symbole  sind  der  Ritter,  der  Beiter  (besonders  der 
-wilde  oder  schwarze  Beiter),  der  Jäger,  der  Soldat,  der  Offizier, 
der  grosse  (lange)  hagere  Herr,  der  ernste  Herr,  der  Stumme, 
der  Schweigsame,  der  Bote,  der  Hinkende'),  der  Arzt  (in  sonder- 
baren Masken der  Doktor  Schwarz  —  der  Doktor  Weiss  — ), 

der  Chauffeur,  der  Kondukteur,  der  Eäuber,  der  Mörder,  der 
Dieb,  der  Schneider  (den  Lebensfaden  abschneiden!),  der  Soherer, 
der  Friseur  (gar  nicht  selten!),  der  Schielende  (wie  überhaupt  Leute 
mit  einem  Gebrechen  —  man  denke  an  den  bösen  Blick  —  den  Jettatore), 
der  Begleiter,  der  Dreizehnte,  der  Gärtner,  der  Geist,  der 
Geistliche  (Pfarrer,  Rabbiner  usw.),  Friedrich,  Friedemann, 
Frieda  (alle  Namen,  die  den  Frieden  oder  zumindest  die  Silbe  Fried 
enthalten),  der  Geiger,  der  Spielmann,  der  Sänger,  Adam,  der 

junge  Bauer,  der  alte  Bauer,  der  liehe  Gott  und  der  Satan 

sind  nur  eine  zufäUig  herausgegriffene  Beihe  von  Todesmasken. 

Ich  könnte  fast  alle  diese  Masken  mit  Analysen  von  Träumen  be- 
legen. Wohin  würden  wir  da  kommen?  Ich  muss  mich  begnügen,  einige 
interessante  Träume  mitzuteilen  und  die  anderen  Symbole  jenen  Kollegen, 
die  sich  mit  der  Traumdeutung  befassen,  zur  Nachprüfung  bekannt  zu 
geben. 

Diese  Symbole  stellen  meistens  den  Tod  selber  dar,  oder  sie  sollen 
einen  Todesboten,  einen  Stellvertreter  des  Todes,  in  den  Traum  einführen. 
Todesboten  sind  auch  die  schwarzen  Vögel,  Raben,  Krähen,  der  schwarze 
Hund,  die  schwarze  Katze.  Ich  verweise  hier  auf  einen  Traum  in  meinem 
Buche:  „Nervöse  Angsfczustände"  (S,  159), 

(398.)  „Ich  gehe  mit  meiner  Kleinen  meinen  Mann  erwarten.  Untor- 
vega  sehe  ich  in  der  Luft  einen  grossen,  schwarzen  Vogel.  Ich  sage : 
„Das  ist  ein  Raubvogel"  und  erkläre  das  der  Kleinen.  Er  kommt  unseren 
Köpfen  näher.   Ich  gebe  ihm  einen  Stoss,  und  er  fliegt  in  die  H6he." 

Die  Analyse  fasst  den  Vogel  als  einen  ungeheuer  grossen  Penis  auf, 
der  leicht  in  die  Höhe  geht  im  Gegensatze  zu  dem  Penis  ihres  Mannes. 

Dann  heisst  es :  „Aber  der  Vogel  hat  noch  eine  andere  Bedeutung. 
Er  istder  Todesvogel.  Sie  hat  am  Abend  vor  dem  Einschlafen  davon  ge- 
sprochen, dass  der  Mann  ihrer  Freundin  plötzlich  gestorben  ist.  Ihre 
Freundin  kann  den  Tod  ihres  Mannes  nicht  überwinden.  Ihr  kommt  die 
Sache  im  Traume  viel  leichter  vor.  Der  Vogel  geht  leicht  in  die  Höhe. 
Die  Todesgedanken  beziehen  sich  also  auf  ihren  Mann.  Sie  hat  die  Emp- 
findung, sie  möchte  hoher  sterben,  ehe  sie  so  weiter  lebt." 

holt.  „Jetzt  weiss  ich,  doss  es  mm  bald  mit  mir  aus  sein  wird,"  erzahlt  eine  vornehme 
alte  Dame,  „des  Nachia  kam  meine  selige  Mutter  und  meine  kleine  verstorbene  Älbertine 
in  mein  Zimmer;  sie  legten  sich,  die  eme  rechts,  die  andere  links  zu  mir  ins  Bett  und 
waren  eisigkalt,  aber  sie  freuten  sich  unendlich,  dass  ich  nächatcna  bei  ihnen  sein 
würde."  Gerne  sieht  man  sich  in  seinen  letzten  Stunden  von  seinen  Verstorbenen 
umgeben,  gerne  ruft  man  dem  vorangegansenea Bruder  zu;  „Ja,  Max,  ich  komme 
nach."     (Die  Lebendigen  und  die  Toten  8.  105  1.  c.) 

')  Ein  Patient  vereinigte  zwei  Todessvmbole,  den  Offizier  und  den  Hinkenden 
in  ein  Bild:  Der  Hauptmann  HJnkovio.    („%itt«r,  Tod  und  Teufeil") 


(iby  Google 


3Ü2  XXXIII.  TodeeaymboUk. 

In  ähnlicher  Weise  werden  noch  andere  fliegende  Tiere*)  als  Todes- 
boten verwenddt.  Alles  Fliegende  ist  ein  Symbol  des  Todes.  £s  fliegt 
ja  gleich  den  Engeln  und  toten  Seelen  dem  Himmel  za. 

Bringen  wir  nun  eine  Reihe  illustrierender  Traumanaljsen,  Zuerst 
einige  kleine,  aus  grösseren  Träumen  herausgegriffene  Traumfragmente. 

(399.)  „Auf  einer  grünen  Wiese  eaaa  meine  Freundin  Ella  mit  einem 
fremden  Herrn.     Plötzlich  wurde  sie  blass  und  schrie:  „Ich  sterbe!" 

Der  fremde  Herr,  der  die  Freundin  Ella  holen  soll,  ist  der  Tod  .... 

Als  Beiter  mit  gezücktem  Säbel  bringt  ihn  ein  Traum,  der  im 
im  Inkuhationsstadium  eines  Flecktyphus  geträumt  wurde.  (Aas  Nervöse 
(  S.  269): 


(400.)  ,.Eb  dämmerte  der  Morgen.  Plötzlich  ertönte  ein  Trompeten- 
signaL  Man  aah  einen  schweren  Reiter  mit  Helm  und  Harnisch  und 
einem  gezückten  SäheL  Pldtzlich  nies  er  mit  der  Hand  auf  mich  und 
sprach :  „Da  hier  niemand  anderer  da  ist,  der  in  den  Kri^  ziehen  kann, 
so  musst  du  da  gehen." 

Der  schwarze  Ritter  in  einem  anderen  Traum  eines  jungen  Mädchens : 

(401.)  „Ich  war  in  einem  blühenden  Garten.  Die  Sonne  ging  gerade 
mit  blutroten  Farben  unter.  Da  erschien  mir  ein  schwarzer  hoher  Ritter 
und  sprach  mit  ernster,  tiefer,  schauerlich  klingender  Stimme:  „Willst 
du  mit  mir  gehen?"  Ohne  eine  Antwort  abzuwarten,  nahm  er  mich  bei 
der  Hand  und  führte  mich  fort" 

In  ähnlicher  Symbolik  wird  der  Ritterschlag  verwendet,  wofür  noch 

in  einem  späteren  Kapitel  ein  schönes  Bebpiel  gebracht  werden  soll. 

Frl.  Nina  träumt  in  einer  Nacht: 

(402.)  „Frau    Kalbe  N.    war   plötzlich    gestorben.      Meine    Freundin 

Berta  und  ich  gingen   zur  englischen  Stunde.     Wir  kamen    zu  spät  und 

dachten,  die  Miss  würde  mit  uns  zanken,  aber  sie  war  so  erschüttert  von 

der  Nachricht  über  Käthe,  das  sie  uns  nichts  sagte  und  nur  davon  sprach, 

dass  Käthe   gestorben.     Ich    hatte   dieselbe   noch    zwei  Tage  vorher  ge- 

(403.)  „Mama  hatte  dem  Bei^mann,  der  in  unserem  Zimmer  auf  dem 
Ofen  stand,  die  weisse  Binde  vom  Kinn  hemntei^schoben ;  dadurch  sah 
er  nicht  so  erschreckend  aus  als  vorher,  wie  wir  ihn  im  Zimmer  zuerst 
entdeckten." 

Zwei  Träume.  Der  erste  erzählt  vom  Tode  einer  bekannten  Dame. 
Diese  Dame  ist,  wie  der  zweite  Traum  besagt,  die  Mutter.  Der  Berg- 
mann, der  wie  ein  schwarzer  Schornsteinfeger  aussieht,  eine  Ofen- 
figur, ist  der  Tod.    Er  kommt  erst  nach  langer  Krankheit.    Die  weisse 

')  Kleinpaul:  „Die  Eulen,  harmlose  und  nützliche  Wesen,  die  das  Aas  ver- 
schmähen, sind  gleich  den  Nachtschwalbea,  den  Fledermäusen,  den  GeapensteraUen 
oder  den  Kobolamakis,  den  Abendfaltem  und  Totenköpfen  ihres  unheimhohen  Ge- 
bahrens  wegen  seit  alt«r  Zeit  zu  Todesboten,  ja  zu  Würgengeln  geat«mpelt  worden; 
dira  ost«nta  sunt.  Wenn  das  sog,  Kommitchen  des  Nachts  zufällig  an  das  Fenster 
einer  Kranbenstube  fliegt,  in  der  ein  Nachtlicht  brennt,  und  sieh  auf  dem  Fenster- 
stooke  wehklagend  niederläsat,  so  ist  es  aus  —  es  ruft ;  „Komm  mit,  komm  mit,  komm 
mit  auf  den  Kirchhof!"  Es  schreit  wie  der  Tod  sellrät,  dem  alles  verfallen  ist,  auf 
itaUeniach:  Tutto  i  mio,  tutto  ö  mio!"    (Die  Lebendigen  und  die  Toten,  S.  132—133.) 


(iby  Google 


Die  Symbolik  des  „Vierten."  3fö 

Binde  ist  d&s  Bequisit  einer  Krankenschwester.  Sie  will  die  Mutter  pflegen 
und  dann  eine  Nonne  (oder  deren  Gegenteil  —  eine  Dirne)  werden.  — 

Nun  ein  etwas  komplizierteres  Beispiel,  in  dem  ein  älterer  Herr 
mit  einem  grossen  Hute  ab  Tod  erscheint. 

Nach  einem  Koitus  träumt  jemand: 

(404.)  „In  dieBBB  EssigbaraHndel  darf  man  eigenüicli  keinen  Brief 
geben.  Ich  gehe  mit  Alma  durch  die  RotenturmstrasM;  ein  ftltenr 
Mann  mit  grossem  Hut«  steht  am  Rande  des  Trottoirs  und  grüast  uns. 
Ich  frage,  wer  es  ist?" 

Eine  Essigausspölung  verwendet  die  Freundin  des  Träumeis,  um 
die  Spermatozoen  zu  töten  und  die  Gravidität  zu  verhindern.  Der  erste 
Satz  ist  eine  Schmähung,  er  bezeichnet  seine  Freundin  Alma  als  Essig- 
karafinde),  der  er  eigentlich  fem  bleiben  sollte.  (Brief  geben  ist  gleich 
koitieren.)  Der  ältere  Mann  mit  grossem  Hute  wird  von  ihm  sofort  als 
der  Tod  gedeutet,  oder  der  Mensch,  der  am  Bande  des  Grabes  steht 
(sich  trotten,  davongehen,  sterben).  Wir  merken  ein  gewisses  Schuld- 
bewuastsein.  Er  hätte  sich  mit  Alma  nicht  einlassen  sollen;  er  könnte 
krank  werden  und  sterben.  Noch  eine  zweite  Wurzel  des  Scbuldbewusstseins : 
sie  könnte  gravid  werden;  denn  sie  hatte  neulich  ihren  Essig  vergessen 
und  ihm  mit  Besorgnis  gesagt,  dass  die  Menstruation  (rote  Strasse  ist 
die  menstruierende  Vagma)  noch  nicht  eingetreten  sei.  Der  ältere 
Mann  ist  auch  sein  Vater,  der  sehr  krank  ist,  und  von  dem  er  fürchtet, 
er  könnte  jetzt  sterben.  Er  erinnert  sich,  dass  ihm  der  Vater  ges^t  hat, 
in  der  Botenturms trasse  kaufe  man  die  besten  Präservativs.  Das  Kon- 
dom ist  der  Tod  der  Spermatozoen. 

Die  Analyse  eines  nächsten  Traumes  ergibt  die  Bestätigung  dieser 
Gedanken.  Sie  handeln  von  dem  unehehchen  Kinde  eines  nahen  Ver- 
wandten ,  das  demselben  viele  UnannehmUchkeiten  verursacht  hat. 
Karafindel  geht  auf  Findelkind.  (Cara  die  Teure  =  das  Liebchen.) 
Und  der  erste  Satz  lautet:  Ich  hätte  mich  mit  Alma  gar  nicht  einlassen 
sollen,  denn  (jetzt  kommen  die  Traumgedanken  des  zweiten  Traumes) 
es  kann  unangenehme  Folgen  haben.  Tod  und  Geburt  sind  durch  die 
identischen  Symbole  gezeichnet,  wie  ja  schon  in  alten  Traumbüchern 
zu  lesen  ist,  dass  der  Leichenzug  eine  Hochzeit  und  die  Hochzeit  einen 
Leichenzug  bedeutet. 

Ein  zweiter  Tramn  desselben  Träumers: 

(405.)  „Vier  Notenpulte  für  ein  Quartett,  mit  schwarzen  Stoffen  fiber- 
zogen.    Ich  will  mitspielen,  da  Frau  N.  es  wünscht." 

Der  ,, Vierte"  bedeutet  uu  Traume  häufig  den  Tod  oder  auch  die 
Geburt.  Er,  sein  Vater  und  seine  Mutter  waren  drei,  da  kam  ein  Vierter. 
Hier  in  diesem  Falle  handelt  es  sich  um  ein  Dreieck.  Er  spielte  mit  dem 
Gedanken,  der  Frau  N.  den  Hof  zu  machen  und  fürchtete,  es  spiele  ein 
Vierter  mit,  der  wäre  der  Tod,  das  heisst,  er  ahnt  die  schreckhchen  Kom- 
phkationen,  die  das  mit  sich  brmgen  kann,  und  fürchtet  die  Geburt  eines 
unehelichen  Kindes'). 

*)  In  der  infantilen  Kanatellatioa  (das  Dreieck!)  sollte  der  Vierte  (der  Tod) 
den  Dritten  entfernen  und  ein  neues  Paar  machen.  (Der  Vierte  macht  aus 
Dreien  Zweie.    Vgl.  den  Traum  vom  Dreieck  Nr.  19.) 


e  Sprache  dei  Tiaomes. 


cbyGoogle 


354  XXXIII.  TodeBsymbolik. 

Ein  dritter  Traum  aus  dersölben  Quelle: 

(406.)  „Im  Gaathause  mit  Alma  und  Alfred.  Eratere  macht  mich 
durch  eiuen  Puff  darauf  aufmerksam,  dass  am  vierten  Platz  nicht  ein 
Freund,  sondern  eia  Fremder  sitzt.  Dieser,  aehr  groea,  hager,  mit  Spitt- 
bart  und  Brille,  fahler  Gesicfatefarbe,  etwa  dem  Dr.  P.  ähnlich,  steht 
raech  auf  und  verbeugt  sich,  wie  um  sich  Torzust«lleD.  leb  erschrecke 
heftig  und  erwache." 

Wieder  ist  hier  der  Vierte  als  der  Tod  gedeutet.  Sein  Freund  Alfred 
ist  als  eine  Abspaltung  von  ihm  und  auch  als  sein  Penis  zu  deuten.  Puff 
eine  doppelte  Anspielung  auf  Flatus  (infantile  Oaburtstheorie)  und  auf 
ein  Bordell.  Der  Fremde  gleicht  einem  Psychiater,  was  auf  seine  alte 
Lues  und  Angst  vor  Paralyse  zurückgebt.  Der  Doktor  ist  hier  zugleich 
als  Akkoucheiu-  verwendet.  Auch  hier  werden  Gravidität  und  Tod  im 
gleichen  Zusammenhange  vorgebracht.  Hier  tragt  der  Tod  auch  die 
Maske  des  Fremden.  Er  ist  der  Vierte,  ein  Arzt  und  der  Fremde. 
(KummuUertes  Todessymbol.) 

Der  nächste  Traum  ist  von  einem  KoU^en  Dr.  S.  mit  meiner  Hilfe 
gedeutet  worden.  Er  bringt  den  Tod  in  der  Maske  des  Oberleutnants 
„Weiner".    Kollege  S.  schreibt; 

Ich  träumte: 

(407.)  „Ich  bin  bei  meinen  Eltern  und  soll  zu  Tische  gehen;  es  ist 
abends,  und  doch  ist  wie  zum  Mittagessen  aufgedeckt  Im  Zimmer 
meines  Vaters  spreche  ich  mit  Oberleutnant  Weiner,  bin  sehr  gerührt  und 
sage  ihm:  „Als  wir  uns  im  Winter  im  Tanzsaal  trafen,  hätte  ich  nicht 
gedacht,  dich  hier  wieder  zu  begegnen." 

Später  setzen  wir  uns  zu  Tische,  meine  beiden  BrQder,  die  Eltern 
und  zwei  Fremde,  bulgarische  Studenten,  die  offenbar  Papa  eingeladen 
hat  Es  kommt  gebackenes  Gansl  (!),  Reis  und  Salat.  Plötzlich  wird 
es  meinen  Brüdern  unwohl,  sie  werden  ganz  rot  im  Gesicht  und  be- 
kommen  Krämpfe.     Sie  liegen  im  Zimmer  meines  Vaters  am  Boden. 

Ich  gehe  hinaus  in  die  Küche,  um  von  den  verschiedenen  Speisen  zu 
kosten,  in  welchen  wohl  das  Gift  enthalten  gewesen  wäre  und  entdecke, 
dass  es  im  Reis  enthalten  war;  wie  ich  nämlich  davon  koste,  spüre  ich 
ein  heftiges  Wüi^n  und  Brennen  im  Halse  und  muss  sofort  krampfhaft 
erbrechen.     Auch  das  Stubenmädchen  war  vergiftet  geweiten." 

„Einige  Bemerkungen  zur  Analyse:  Oberleutnant  Weiner  stand  in 
meiner  Behandlung  im  Militärspitale ;  er  war  schlank,  sehr  mager,  mit 
knochigem  Gesichte;  er  hatte  einmal  erzählt,  dasa  er  seit  seinem  14.  Jahre 
—  es  erwies  sich  damals  schon  als  notwendig  —  mit  Frauen  regelmässig 
verkehre;  er  hatte  viele  Erfolge  bei  den  Frauen.  Im  Traume  sah  er  sehr 
blasB  aus,  so  dass  es  mir  stark  auffiel.  Zum  Trauminhalt  jedoch  passte 
der  Affekt  nicht;  es  war  eine  Rührung,  die  ich  durch  das  Begegnen  dieses 
mir  ziemUch  gleichgültigen  Menschen  gar  nicht  erklären  konnte.  Eine 
ähnhche  Rührung  empfand  ich  beim  Sarge  des  Onkels.  Ich  kam  damals 
auch  mit  Menschen  zusammen,  denen  ich  Ähnliches  gesagt  habe. 

Der  Gedanke,  dass  es  sich  bei  dem  Offizier  um  den  Tod  handelt, 
gewinnt  an  Wahrscheinlichkeit  durch  das  Folgende.  Der  Onkel  —  Bruder 
des  Vaters  ~  starb,  wahrend  ich  in  einer  lustigen  Gesellschaft  war,  — 
Es  war  damals  ein  ziemlich  häufig  auftauchender  Gedanke  —  während  der 
langen  Krankheit  des  Onkels,  —  dass  er  in  meiner  Abwesenheit  sterben 


,y  Google 


VerbtecheriBohe  Giftphantasioi.  3&5 

könnte,  ohne  dass  ich  ihm  helfen  würde.  Der  Gedanke,  dass  mir  dei  Tod 
des  Onkels  durch  eine  Ähnimg  mitgeteilt  würde,  hat  mich  ebenfalls 
beschäftigt. 

In  diesem  Tiaome  kündigt  er  sich  an,  er  erscheint  vor  dem  Mahl 
(Henkersmahl),  erinnert  an  den  Tanzsaal  (Totentanz).  Er  ist  Offizier, 
der  ja  wie  jeder  Soldat  die  Aufgabe  hat,  den  Feind  (Vater,  Bruder)  ab- 
zuwehren und  zu  erschlagen.  —  Er  heisst  endlich  Weiner  —  was  wohl 
weinen  ausdrücken  soll.  Sein  {inochiges  Gesiebt  erinnert  an  den  Schädel 
eines  Skelettes. 

Das  Weitere  bringt  folgende  Hintergedanken.  Zu  Tische  gehen 
=  zu  Bette  gehen  (Trennung  von  Tisch  und  Bett),  Die  bulgarischen  Stu- 
denten — ,  Studenten  aus  dem  slawischen  Süden,  durch  die  der  Vater 
in  eine  Schlägerei  geriet,  —  bedeuten  eine  Todesgefahr  für  den  Vater. 
Er  hat  sie  eingeladen,  um  mit  bei  Tische  zu  essen,  wird  sich,  da  sie  im 
weiteren  Verlaufe  ganz  verschwinden,  darauf  beziehen,  dass  sie  mit 
meinen  Brüdern  identisch  sind.  Die  Assoziation  geht  von  mehreren 
Seiten  dahin:  Bulgarisch  —  balgen,  die  Bruder  haben  in  der  frühen 
Kindheit  viel  gestritten,  Balgaren  —  Läuse  —  Lausbaben.  Die  Brüder 
hegen  im  Zimmer  des  Vaters  in  Krämpfen,  an  derselben  Stelle,  wo  ich 
mit  dem  Offizier  gesprochen  habe. 

Das  Erbrechen  erinnert  an  ein  zeitweihgea  sehr  heftiges  und  krampf- 
haftes Erbrechen,  woran  der  Vater  gehtten  hatte;  die  Mutter  war  dann 
immer  in  grosser  Aufregung,  es  könnte  dem  Kranken,  der  ganz  rot  am 
Kopfe  wurde,  eine  Ader  im  Gehirn  springen.  Der  Vater  wurde,  auch 
weim  er  sich  ärgerte,  sehr  heft^  rot,  und  wir  wurden  als  Kinder  immer 
auf  die  Gefahr  eines  Schlag — anfalles  von  der  Matter  aufmerksam  gemacht. 

Es  ist  kein  Zufall,  dass  gerade  der  Eeis  das  Gift  enthalten  bat. 
Reis  =  Samen  (Reiz).  Ich  koste  es  m  der  Küche,  also  gleich  vom  Herde, 
wo  alles  ausgekocht  wird  (Hexenküche,  Hexenkessel  =  FamiUe).  Das 
Gift  ist  also  im  Samen  enthalten  und  bezieht  sieh  auf  Gravidität,  die  sich  bei 
der  Mutter  nach  ihrer  Erzählung  in  heftigem  Erbrechen  manifestiert  hat. 

Dass  das  Stubenmädchen  vergiftet  war,  bezieht  sich  auf  meinen 
sexuellen  Verkehr  mit  ihr,  wobei  ich  mich  mit  dem  Vater  identifiziere. 

Die  gebackene  Gans^)   =  hausbackene  Gans  (,,Mutter"). 

Einen  Nachtrag  zu  dieser  Analyse  mass  ich  doch  hinzufügen.  Die 
balgarischen  Studenten  führen  Dr.  8.  zu  Yoghurt,  der  bulgarischen  Sauer- 
milch, die  nach  Metschnikoff  ein  langes  Leben  garantieren  soll.   Von 

')  „Bert&  von  Rosenberg  üt  also  eine  jener  Stammütter,  die  als  Todesengel 
ihres  eigenen  Geschlechtea  gedacht  weiden,  wie  die  Göttin  Bercbta,  die  auch  Frau 
Holle  genannt  wird,  offenbar  selbst  eine  solche  verewigte  Mutter  gewesen  ist  —  die 
letztere  gilt  zugleich  für  eine  Hüterin  und  Pflegerin  der  abKenifenen  Seelen,  die  sie 
in  einem  himmUschen  Brunnen  wie  in  einem  Depot  aufbewahrt  und  zur  rechten  Zeit 
wieder  aof  die  Eide  zurücksendet,  wo  sie  dann  als  Kinder  wiedergeboren  werden. 
Auf  diese  Weise  erhält  nämlich  die  Ahnfrau  ihr  Geschlecht,  einer  fruchtbaren  Mutter 
gleich,  die  neue  Kinder  in  die  Welt  setzt,  nachdem  die  ersten  gestorben  sind.  Gewiaa 
ist  das  überhaupt  der  Sinn  dieser  weiteren  Pliantasie.  der  Brunnen,  der  MutterschoBs 
und  nun  vollends  der  Storch,  der  rotbeinige  Storch,  der  Kinderbringer,  an  den  die 
Gelehrten  so  viel  Tiefainn  gewandt  haben,  nichts  weiter  als  ein  launiges  Bild  für  das 
gern  mit  einem  langen  Halse,  einer  Gans,  oder  einem  Storche  verglichene  Organ 
gewesen,  das  die  kleinen  Kinder  tatsächlich  aus  dem  Mutterleib  herausholt.  Wer 
nicht  auf  den  Kopf  gefallen  ist,  der  hört  in  diesem  Falle  eben  die  Kinder  fragen;  „Wo 
kommen  denn  die  kleinen  Kinder  herl"  und  die  Ellani  verblümt  antworten;  „Der 
Storch  hat  sie  gebracht."  „Was  fehlt  denn  der  Mutter,  dasa  sie  sechs  Wochen  lang  nicht 
aufsteht?"  —  „Ber  Storch  hat  sie  ins  Bein  gebissen."  Unnötig  ein  Mehreres  darüber 
2U  verlieren."     {Kleinpaul;  Die  Lebendigen  und  die  Toten  S.  113  I.  o.) 

23* 


(iby  Google 


356  XXXIII.  Todemymbolik. 

der  saueren  Milch  gehen  die  AsBOziationea  zurMilch  und  zum  Busen.  Es 
bandelt  sich  um  die  beiden  Brüste  der  Gans  (Mutter),  aus  denen  er  Gift 
gesogen  hat.  Die  Mutter  war  krank,  and  seine  kleine  Neurose  ist  nicht 
durch  seine  Schuld  entstanden,  sondern  mit  der  Muttermilch  eii^esogen 
worden.  Der  tiefste  Siim  des  Traumes  wurzelt  in  seiner  EriminaliUit. 
Er  wollte  den  Tod  {Oberlt,  Weiner)  zu  Tische  laden,  d.  h.  er  wollte  seine 
beiden  Brüder  vergiften.  Auch  das  Stubenmädchen  ist  von  ihm  ver- 
giftet worden,  aber  in  anderem  Sinne,  Sie  wurde  von  ihm  koitiert.  Sie 
erhielt  seinen  Samen.  (Die  zweite  symbolisebe  Gleichung  erhellt  das 
dunkle  Traumbild:  Sperma  ist  Gift  und  Blut!)  Das  Erbrechen  ist  der 
Ekel  vor  sich  selber.  Er  ist  ein  ekelhafter  Kerl,  ein  Giftmörder.  Hier 
ist  der  Tod  durch  die  Symbole  „Oberleutenant",  „der  Fremde"  und 
„der  Tänzer"  ausgedrückt. 

Eine  Häufung  von  Todessjmholen  bringt  der  Traum  des  Frl.  N.  V. : 
(408.)  »Ich  sollte  auf  einen  Ball  gehen  und   zog  mein  weisses  El«d 
an.     Ein  Herr  im  schwarzen  Frack  holte  mich  zum  Tanze  ab.    Er  batte 
eine  merkwürdige  blassgrüne  Gesichtsfarbe.  Er  übeirachte  mir  eine  dunkel- 
rote Rose.    „Die  habe  ich  eben  gebrochen",  sagte  er.    Ich  hustete  heftig, 

und  ein  Strom  von  Blut  stützte   mir   aus  dem  Munde Pl&tzlich 

war  ich  in  einem  grossen  Garten.    Ein  alter  Mann  sasa  auf  einem  Steine 
und  blickte  mich  freundlich  an." 

Ihre  beste  Freundin  ist  infolge  eines  Blutsturzes  an  Lungentuber- 
kulose gestorben.  Der  Tod  kommt,  sie  hier  zum  letzten  Tanze  holen. 
'  Wie  häufig  dieses  Bild  vom  Totentanz  in  der  Phantasie  der  Dichter, 
Maler  und  des  Volkes  steht !  Warum  ist  aber  der  Tod  hier  selber  blassgrün 
wie  ein  Schwerkranker?  Ich  kann  zur  Erklärung  hier  nur  die  treffenden 
Worte  des  in  diesem  Kapitel  vielzitierten  Kleinpaul  anführen: 

„Der  Tod,  der  mit  uns  tanzt  und  den  Beigen  der  Verstorbenen  auf- 
führt, wird  bekanntlich  selbst  als  ein  Gerippe  dargestellt.  Das  heiaat: 
der  Tod  ist  selbst  ein  Toter,  Andere  Zeiten,  andere  Völker  haben  im  Tode 
den  allgemeinen  Scharfrichter  gesehen,  der  mit  dem  Schwerte  ausholt, 
die  Menschheit  zu  enthaupten  —  den  Priester,  der  dem  Opfer  mit 
dem  Opfermesser  eine  Locke  abtrennt  —  eine  Parze,  diedenLebens- 
faden  mit  einer  Schere  durchschneidet.  Das  Christentum  wählte  ein 
Skelett,  das  die  Dienste  eines  Gärtners  oder  eines  Schnitters  ver- 
sehen sollte,  und  dem  es  eine  Hippe  oder  eine  Sense  in  die  Hand  gab." 
Lange  vor  der  Niederschrift  dieses  Buches  habe  ich  diese  Todessymbole 
in  meinen  Traumanalysen  gefunden.  Wie  habe  ich  mich  gefreut,  sie  bei 
Kleinpaul  als  allgemein  typisch  angeführt  zu  sehen!  (Die  Lebendigen 
und  die  Toten  S.  109  1.  c.) 

Der  Traum  des  Fräulein  N.  V,  ist  leicht  zu  erklären,  „Ich  soll 
auf  einen  Ball  gehen"  —  ich  werde  den  letzten  Tanz  mit  dem  Tod 
aufführen.  „Und  zog  mein  weisses  Kleid  an"  —  die  Toten  werden 
weiss  gekleidet.  Sie  ist  noch  eine  Jungfrau.  ,,Ein  Herr  im  schwarzen 
Frack  holte  mich  zum  Tanze  ab"  —  der  Tod  kommt  sie  holen-  ,.Er 
hatte  eine  merkwürdig  blassgrüne  Gesichtsfarbe  —  er  hat  die 
Farbe  dos  Todes.  (Grün  —  wie  der  Rasen,  der  sie  bald  decken  wird.) 
„Er  überreicht  mir  eine  dunkelrote  Böse"  —  ich  werde  an  einem 
Blutsturz  sterben.  Du  wirst  wie  diese  Kose  in  der  Blüte  deiner  Jahre 
und  im  Feuer  deiner  Begierden  gebrochen  werden.  „Die  habe  ich 
eben  gebrochen".    Er  hat  selber  einen  Blutsturz.    Der  Blutsturz  ist 


(iby  Google 


£iD  Geepräoh  mit  der  Todeabotin.  357  ' 

der  Tod.  Nun  kommt  die  Erklärung:  „Ich  hustete  heftig  and  ein 
Strom  von  Blnt  stürzte  mir  aus  dem  Munde.  Plötzlich  war 
ich  in  einem  grossen  Gatten."  Ich  bin  im  Paradies  beim  seligen 
Vater  und  beim  Heben  Gott:  „Ein  alter  Mann  sass  auf  einem  Stein 
und  blickte  mich  freundlich  an".  Der  alte  Mann  liegt  unter  einem 
Leichenatein. 

Der  ganze  Traum  in  der  Umkehrung  stellt  eine  Deflorations- 
phantasie  dar.  (Symb,  Gleich.  II.  Blut  ^Sperma;  Brechen  =  eja- 
kulieren.)  Sie  kommt  in  den  Himmel  irdischer  Freuden.  So  spielen 
Leben  und  Sterben  inemander  und  gebraueben  die  gleichen  Symbole. 

Der  nächste  Traum  entstammt  der  geistigen  Traomwerkstätte  einer 
Patientin,  die  sich  sehr  viel  mit  Selbstmordgedanken  beschäftigt. 

(409.)  „In  meinem  Zimmer  sasBen  Frida  und  Emma  v.  R.  Frida 
kam  plötzlich  in  einem  Zigeunerkostüm  ins  Nebenzimmer.  Sie  trug  einen 
kurzen,  gelben  Seidenrock  und  ein  gelbgesticktes  Leibchen.  „Sehr  hübsch," 
sagte  ich.  Sie  lachte  und  strahlte  einfach.  Plötzlich  waren  die  beiden 
fort  und  eine  alte  Frau  war  in  meinem  Zimmer,  mit  grünlichen,  falschen 
Äugen  und  sprach  mit  Mama  von  mir.  „Ich  werde  ihre  Eur  vollenden,  geben 
Sie  sie  jetzt  zu  mir,"  sagte  sie.  „Vorher  habe  ich  ein  kleines  Mädchen 
behandelt,  das  hatte  Rippenf eilen tzündung."  „Mir  fehlt  doch  nichts 
Physisches,"  dachte  ich,  und  schichtete  eine  Menge  Bucher  und  Bilder 
zusammen,  denn  ich  sollte  fortreisen,  wuaste  aber  noch  nicht,  wohin  und 
freute  mich  sehr  darauf.  Die  unheimliche  Frau  war  fort  und  ich  packte 
weiter.  Dr.  Friedenheim  kam  herein.  „Ich  fahre  fort,"  sagte  ich  freudig 
und  wollte  ihm  meine  drei  Kainzbilder  und  die  Photographie  der  Rosen 
zeigen,  konnte  sie  aber  nicht  fmden.  An  der  Wand  hingen  andere 
Bilder  dafür  und  ich  stöberte  ungeduldig  in  dem  Stosse  auf  dem  Tische; 
auch  ohne  Erfolg.  Jemand  rief  nach  mir,  ich  stampfte  ungeduldig  mit 
den  Füssen.  Dann  kam  Hans  wankend  ins  Nebenzimmer,  er  war  auf 
der  Strasse  ohnmächtig  geworden  und  sah  ganz  grün  aus.  Nach  einer 
Wrale  wurde  ihm  übeL  „Geh  hinein  in  mein  Zimmer,"  sagte  ich. 
Dr.  Friedenhfflm  ^ng  mit  ihm.  ,J)asB  das  gerade  jetzt  ist,  wo  ich  fort- 
fahren will!"  dachte  ich." 

Em  Traum  einer  jungen  17  jährigen  Konservatoristin,  (Frl.  Ella) 
in  dem  alle  sterben.  Zuerst  erscheinen  die  zwei  Freundinnen  Frida  und 
Emma.  Auf  beide  ist  sie  eifersüchtig.  (Gelbe  Kleider!)  Frida  ist  als 
Zigeunerin  kostümiert,  also  dunkel,  was  schon  eine  üble  Vorbedeutung 
anzeigen  soll.  „Plötzlich  waren  die  beiden  fort"  . . . ,  d.  h.  sie  lässt  die 
beiden  sterben. 

Eine  Beziehung  zur  Amme  (zwei  Freundinnen),  die  ein  ähnliches 
Kostüm  getragen,  ist  unverkennbar.  Die  Träumerin  ist  auch  ein  ,, ewiger 
Säugling".  Die  Zunge  macht  fortwährend  die  verschiedensten  Saug- 
bew^piDgen..  Küssen  ist  ihre  grösste  Leidenschaft.  Sie  war  lange 
Lutscherm *) 

Die  alte  Frau  mit  grünUchen,  falschen  Augen  ist  eme  Todesbotin. 
Sie  spricht  mit  der  Mama.  Wir  wissen,  was  das  bedeutet.  Ein  Gespräch 
mit  der  Botin  des  Todes  ist  immer  verhängnisvoll.  Die  alte  Frau  soll 
die  Kur  vollenden.  Ein  Mädchen  hat  sie  schon  an  Bippenfellentzündung 
behandelt.    An  dieser  Krankheit  starb  eine  hebe  Freundin Ella 

')  „Zwei  Freundinnen"  gleich  den  „Schwestern"  oder  den  „zwei 
Brüdei "      '    "   "      " 


(iby  Google 


358  XXXIII.  Todessymbolik. 

soll  auch  sterben.  Sie  richtet  alles  zum  Abachied  —  Bücher  und  Bilden 
Sie  frent  sieb  auf  die  Abreise,  was  wieder  ihre  Todessehnsucht  ausdrückt. 
Dr.  Friedenheim  (wieder  die  wichtigen  Beziehungen  zum  ewigen  Frieden 

—  Friede  —  Frieden  —  heim)  soll  ihre  Bilder  ansehen.  Sie  ist  die  Braut 
des  Todes.  „Jemand  rief  nach  mir"  .  . .  eine  Anspielung  auf  ihre  tote 
Jugendliebe.  ,,3ie  stampft  ungeduldig  mit  den  Füssen"  ....  wie  die 
Bosse  des  Mephisto,  ehe  er  Gretchen  abholen  will. 

Sie  stirbt  nicht  allein.  Ihr  Bruder  Hans  gebt  ja  mit.  Schon  kommt 
«r  ohnmächtig,  grün  aussehend,  ins  Zimmer.  Auch  Dr.  Friedenheim  gebt 
mit  ihm.  Alle  sterben  mit  ihr.  „Jetzt  gerade,  wo  ich  fortfahren  will." 
Dieser  Traum  ist  eine  sadistische  Orgie  vom  Sterben,  hinter  der  sich 
glühende  Lebensgedankeu  verbergen.  Kehrt  man  die  alte  Frau  um,  so 
«rhält  man  einen  jungen  Mann  mit  treuen  dunklen  Augen,  der  sie  in  Kur 
nehmen  und  ihr  das  nötige  „Physische"  geben  will,  der  Adam  (Rippe), 
für  den  sie  die  Eva  im  Paradies  der  Liebe  spielen  will.  Die  drei  Bilder 
als  pballisches  Symbol  mit  der  geistreichen  Kombination,  dass  sie  keins 
(Kainz)  hat .... 

Alle  leben!  —  heisst  der  Gegensinn  dieses  Traumes.  Meine  Freun- 
dirmen,  mein  Bruder,  meine  Mutter,  der  Doktor  F.  Warum  soll  ich  allein 
nicht  den  Mut  zum  Leben  haben? 

Auch  der  ausgesprochene  bisexuelle  Charakter  der  Träumerin 
kommt  in  schöner  Weise  zum  Ausdruck.  Zuerst  zwei  Freundirmen  und 
dann  zwei  Männer.  In  der  Mitte  die  Mama  und  die  alte  Frau,  hinter 
denen  sich  wieder  der  Vater  und  ein  junger  Mann  verbergen. 

Die  alte  Frau  als  Todessymbol  ist  tmgemein  häufig  und  wird 
uns  noch  einige  Male  begegnen. 
Herr  Beta: 
(110.)    ,Jch  floh  vor  Guido   v.  Mach,  der  mich  immer  beim  Nacken 
packen  wollte.   Ich  warf  ihm  seinen  eigenen  Stock  zniicben  die  Füm&  Dann 
floh  ich  durch  ^ne  venezianisch-byzantinisch'gotJscbe  Kirche  über  Sti^^, 
bei  deren   Absätzen  immer   nur  ein   klein«  DurchJasB  offen  blieb.     Es 
Bah  wie  Heiligenkreuz    aus.     Unten  war   dann    ein    breiter  Weg.    Hw- 
mann  Kaiser  sagte,   er  könne  nicht  mehr  gut  rodeln,  da  er  Angst  habe, 
aber  ich  solle  schneller  rodeln.     Ich  erklärte,    das  nicht   zu  können,   es 
ginge  nicbt  schneller." 

Herr  Beta  war  vor  einigen  Tagen  im  Stifte  Heiligenkreuz  gewesen, 
das  auf  ihn  einen  grossen  Eindruck  gemacht  hatte.  Wir  wissen  ja,  dass 
er  gerne  das  heilte  Lehen  eines  Mönches  führen  und  in  absoluter  Keusch- 
heit leben  möchte. 

Vor  einigen  Tagen  lernte  er  ein  Frl.  Grete  B.  kennen,  die  ihm  sehr 
gefällt.  Mit  ihr  knüpfte  er  Beziehungen  an  und  hofft  bei  ihr  etwas  machen 
zu  können. 

Herr  Guido  v.  Mach  ist  ein  auffallend  schöner  Mann;  dunkler  süd- 
ländischer Typus,  wie  ein  Italiener  oder  Spanier,  ein  Frauenj^er,  der  bei 
Frauen  viel  Glück  bat.  Em  Mensch,  der  etwas  Unheimliches  an  sich  hat. 
Zu  Guido  fällt  ihm  guide,  der  Führer,  ein.  Mach  soll  also  der  Ver- 
fuhrer sein.    Der  böse  Geist,  der  Teufel.    Hinter  dem  Teufel  (Mephisto 

—  Faust  —  Gretchen  —  Grete)  verbirgt  sich  die  schöne  Verführerin 
seiner  Unschuld,  Grete  B.  Tod  und  Teufel  drohen  ihm  im  Weibe,  das 
sich  charakteristisch  hinter  einem  Manne  verbirgt.  Aus  seinem  Himmel  der 
Keuschheit,  welcher  Heuchelei  ist  (byzantinisch),  flieht  er;  doch  der 


chyGoogle 


Der  Traum  von  ftCromu«.  359 

Kampf  drückt  schon  das  Begehren  aus.  Er  wirft  ja  geinen  Stock  zwischen 
die  Füsse  der  schönen  Teufeliu  —  der  verführerischen  Venna.  (Vene- 
zianisch!) Die  Flucht  über  die  enge  Stiege  sieht  einem  Koitus  sehr  ähn- 
lich. Er  flüchtet  vor  dem  Manne  zu  Grete.  Der  kleine  „offene'-  Durch- 
läse soll  symbolisieren,  dass  sie  keine  Virgo  mehr  ist. 

Die  Bodel  —  wie  das  Bad  —  der  Schhtten  ein  Todeawagen.  (Boad 
=  der  Weg.)  Der  Weg  führt  abwärts  in  die  Hölle  —  oder  zum  Tod. 
Der  alte  Hermann  Kaiser,  der  ihn  unten  freundlich  in  Empfang 
nimmt,  ist  wieder  der  „Herr  Tod",  der  ihm  den  Weg  zur  Hölle  zeigt, 
Herr  Kaiser  hatte  einmal  mit  ihm  ein  charakteristisches  Gespräch. 
Er  verstehe  die  jungen  Leute  von  heute  nicht.  Die  lebten  ja  gar  nicht. 
Da  wäre  er  ein  anderer  Kerl.  Er  würde  noch  heute  drah'n  (Wiener  Aus- 
druck für  eine  Nacht  durchschwännen),  weim  er  nicht  Angst  hätte,  dabei 
seinem  Sohne  zu  begegnen.  Schlitten  =  Frauenzimmer.  Rodeln  = 
koitieren.  Er  will  mcht  den  sexuellen  Verkehr  ausüben,  weil  er  länger 
leben  will.  Er  will  nicht  sein  Sperma  verUeren.  Auch  nicht  sein  Geld 
wie  Herr  H.  K-,  der  ein  grosses  Vermögen  verjubelt  hatte. 

Weitere  Beziehungen  sind  aus  den  anderen  Beta -Träumen  leicht 
ersichtlich. 

Hier  erscheint  der  Tod  als  schöner  schwarzer  Mann  (Guido  Mach),  als 
der  Führer  und  als  alter  Herr ')  am  Anfang  mid  am  Ende  des  Traumes. 

(411.)  „Wir  besahen  das  Bchloss  Miramare.  Ein  MarineoF^Eier  von 
etwa  40  Jahren  zeigte  uns  verschiedene  Sachen  und  besonders  in  einem 
Saale  erzählte  er,  dasa  hier  au  Kaiser  Max  vor  seiner  Abreise  nach 
Mexiko  eine  Ansprache  gehalten  vorden  sei,  aber  da  sei  ein  böses  Omen 
vorgekommen.  Denn  auf  dem  Plafond  seien  zwei  Köpfe;  der  eine  Stelle 
die  Liebe  dar,  der  andere  deren  Bruder,  den  Tod,  und  Kaiser  Max  habe 
unter  der  Maske  des  Todes  gealanden.  Darauf  braunen  wir  in  dem 
Saal  zu  tanzen.  Mich  fasste  ein  Herr  und  hob  mich  empor  und  tanzte 
mit  mir  wie  im  Wirbelsturm.  Das  wurde  mir  zu  dumm,  und  ich  ver- 
langte, anständig  nu  tanzen.  Nun  tanzte  ich  wie  die  anderen  und  freute 
mich,  dass  es  so  gut  {png." 

Ein  anderer  Traum  des  Herrn  Beta.  Hier  wird  der  Tod  als  Marine- 
offizier dargestellt.  In  Mexiko  ist  Kaiser  Max  erschossen  worden.  Liehe 
und  Tod  erscheinen  in  diesem  Traume,  der  ein  halbes  Jahr  vor  dem  Traume 
von  Heiligenkreuz  geträumt  wurde,  ohne  Verhüllung.  Wie  soll  sich  sein 
Leben  gestalten?  Soll  es  ein  Totentanz  oder  ein  Tanz  der  Liebe  werden? 
Zu  dem  Herrn,  mit  dem  er  tanzt,  fällt  ihm  sein  seliger  Vater  ein.  Also 
wieder  der  Tod. 

Er  wehrt  sich  wieder  gegen  die  Liebe.  Sie  könnte  sein  Tod  werdeai. 
Er  sieht  lauter  Männer.  Er  wehrt  sich  gegen  die  unanständige  Homo- 
sexualität, die  in  der  Liebe  zum  Vater  wurzelt.  Er  will  nur  anständig 
tanzen.  Er  will  heiraten  und  ehrsam  leben.  Sein  Geschlechtsgennss 
soll  keine  Sünde  sein.  Doch  er  will  erst  heiraten,  his  ihm  der  Koitus 
beim  Weibe  gelingt.  Die  Versuche  gehen  nur  bei  Dirnen  vor  sich  und 
müssen  deshalb  misslingen.     (Das  Vexierschloss  der  Neurose.) 


')  Der  alte  Herr  ist  Auch  der  „Teufel."  In  Engiand  wild  das  Wort,, devil"  nicht 
ausgesprochen.  Man  sagt  „the  old  Nick'',  „the  old  sentleman"  oder  eine  ähnliche 
Umachreibnng.  Ritter,  Tod  und  Teufel  sind  hinter  ibm  her,  um  ihn  zu  verführen. 
Kr  will  aber  nicht  in  die  Holle  fahren.  Er  will  hinauf  in  den  Himmel,  um  über 
seinen  Vater  (der  Herr  —  der  Mann  —  der  Kaiser)  zu  tdnmphieren. 


(iby  Google 


360  XXXIII.  Todassymbolik, 

Prl.  F.  I.  E.: 
(412.)  „Hennine  Kirchenbeiger  schrieb  mir  «inen  grosseo,  langen 
Brief  auH  Ägypten.  Unter  anderem  erzählte  sie,  wie  eigen  es  doch  »ei, 
dasH  sie  nun  zu  uns  schreibe,  mit  einem  Blick  auf  die  Pyramiden  ror 
sich,  dass  sie  in  dem  Land  sei,  von  dem  man  eonat  nur  imrow 
hört  ....  Der  Brief  hatte  ein  sehr  grosses  Format  mit  sehr  enger, 
kleiner  Schrift  voUgeschrieben." 

(413.)  „Wir  kamen  zu  Adambergers  hin.  Ich  wundert«  mich,  dass 
sie  so  eifrig  beim  Bücberpacken  waren,  besonders  Onkel  war  mitten  in 
der  Arbeit;  ich  erfuhr  dann,  dass  sie  umziehen  wollten." 

Beide  Träume  sind  in  einer  Nacht  geträumt.  H.  Kirchenberger 
ist  eine  Freundin,  die  schon  verheiratet  ist  und  der  Träumerin  Frl.  B. 
sehr  viel  Schönes  von  der  Ehe  erzahlt.  Die  Pyramiden  dienen  dann  als 
das,  was  sie  wirklich  sind,  als  Fhallassymbole.  Wo  vom  Leben  und  Phallus 
die  Redeist,  da  ist  der  Tod  nicht  ferne.  Inder  Tat!  Das  Land,  von  dem 
man  immer  nur  hört,  und  das  man  nicht  sieht,  ist  das  Jen- 
seits. „Denn  aus  dem  Geisterreich  kam  keine  Kunde."  In  Ägypten  lebte 
eine  andere  Freundin,  die  einmal  lebensgefährlich  stürzte  und  datm 
lungenleidend  wurde  —  und  bald  starb.  Daher  dies  Ägypten!  Das  Frl. 
H.  K.  ist  meine  Frau  und  ist  ihre  Mutter.  Der  grosse  Brief  im  Quart- 
format ist  eine  Todesanzeige.  Ein  Brief  aus  dem  Jenseits.  „Sehreiben 
kann,  die  Mutter,  so  viel  sie  will,  wenn  sie  mir  kein»  Vorwürfe  ins  Gesicht 
schleudert."  So  erklärt  sie  mir  den  Brief.  Doch  ihr  fallen  auch  ihre 
Sünden  ein.  Der  Brief  enthält  ihr  Sündenregister.  Es  ist  sehr  gross. 
Hier  bricht  die  Angst  vor  der  himmlischen  Strafe  durch.  (Ägypten  — 
Bibel  —  religiöser  Komplex.) 

Im  zweiten  Traume  packt  sie  den  alten  Adam  ein  und  wird  leicht- 
sinnig. Die  Träume  stehen  zueinander  im  Kausalverhältnis.  Erst  muss 
die  Mutter  sterben,  dann  kann  sie  sieb  ändern  und  leben.  Sie  braucht 
keine  Bücksicht  zu  üben.  Sie  kann  Bücher  (Nummern!)  in  den  Kasten 
einpacken,  so  viel  sie  will. 

Dieser  Onkel  macht  ihr  immer  den  Hof  und  ist  hinter  ihr  her.  Im 
Gegensätze  zu  mir,  den  sie  zu  kalt  findet.  Sie  hält  mir  den  Onkel  als 
Muster  (ohne  Wert!)  vor.  Ich  soll  es  ihm  nachmachen  und  sie  in  dunklen 
Gängen  umarmen  und  abküssen. 

Der  Onkel  Adamberger,  der  einen  nach  dem  anderen  (in  den  Sarg) 
einpackt,  so  dass  sie  die  letzten  Beise  antreten  müssen,  ist  wieder  eine 
Todesmaske. 

Aus  Ägypten  kommen  die  Kinder.  Die  holt  der  Storch  jenseits 
des  grossen  Wassers  aus  dem  Wasser.   Geburt  und  Tod  ....  die  alte  Märe. 

Wiederholt  haben  wir  vomSoldaten,  dem  Todesboten,  gesprochen. 

Ich  möchte  hier  noch  zwei  solcher  Träume  anführen. 

Herr  J.  H.  träumt: 

Der  Traum  vom  küssenden  Soldaten. 
(414.)  „Ich  bin  in  einem  Garten.  Eine  halboffene  Türe  führt  in  ein 
Vorzimmer  aus  Holz,  in  dem  sich  mein  Vater  befindet  Ich  habe  den 
Eindrack,  daas  er  sich  dort  mit  einem  M&del  zu  schaffen  macht,  und  bin 
sehr  neugierig,  das  Nähere  zu  sehen.  Ich  gehe  also  hinein  und  sehe  lu 
meinem  ungeheuren  Erstaunen,  wie  er  eben  einen  Soldaten  küsst!  Der 
Soldat  geht  hinaus,    der  Vater    geht   in    den  Hintergrund    und   beginnt, 


(iby  Google 


Der  Knas  des  TodMengels.  361 

Wie  dort  befiodlicbe  Holzatieg«  hiuaufzuateigeD.  Er  bleibt  aber  auf  der 
enten  Stufe  sieben  und  wendet  eicb  zu  mir  um.  leb  aage:  „Also,  das 
ist  ungebeuer  iuleresBant,  denn  da  kann  man  nicbt  sagen:  Freudscbe 
Tbeorieo,  Boodem  das  ist  ein  manifestes  Stück  Homosexualität,  das  in 
dir  steckt  Das  mScbte  micb  schon  riesig  interessieren,  zu  wisseo,  nie 
stark  das  in  dir  ist  (ich  möchte  es  w^en  meiner  Behandlung  wisBen)." 
Er  macht  eio  sonderbares  Gesicht,  etwas  lächelnd,  tietroffen,  verlegen, 
aber  nicht,  als  ob  er  sich  schuldig  fühlte,  sondern  als  ob  er  sich  dieser 
Anlage  nicbt  bewusst  geworden  wäre,  von  ihrem  Auftreten  höchst  über- 
rascht wäre,  und  die  Sache  weder  in  Abrede  stellen  wollte,  noch  könnte. 
Er  antwortet  leise:  „Ich  bin  ihm  sogar  nachgelaufen."  Ich  habe  die 
Empfindung,  als  verstände  ich  ihn  nicht  deutlich,  und  als  würde  mein 
AtemgeräuBch  seine  Worte  übertönen.  Ich  bemühe  mich  deshalb,  dieses 
Geräusch  zu  unterdrücken,  aUne  aber  gerade  deshalb  immer  lauter,  und 
durch  das  starke  Atmen  erwache  ich." 

Analyse:  Die  wichtigste  Bedeutung  dieses  Tratmies,  der  im  Dienste 
des  Familienromans  steht,  erfährt  man,  wenn  man  für  den  Vater  die  Mutter 
einsetzt.  Homosexualität  heisst  hier  die  Sexualität  einer  Dirne  (Homo  — 
der  Mensch  —  das  Mensch),     ,,Ich  bin  ihm  sogar  nachgelaufen" 

Die  zweite  Bedeutung  steht  im  Dienste  der  Todeswünsehe.  Der 
Garten  ist  der  Friedhof.  Das  Vorzimmer  aus  Holz  mit  der  offenen  Türe 
der  offene  Sarg.  Der  Soldat  ist  der  Todesengel  („Ich  habe  den  Ein- 
druck, dass  er  sich  dort  mit  einem  Mädel  zu  schaffen  macht"),  der  ihm 
den  letzten  Euss  auf  die  Lippen  drückt.  Die  Holzstiege  —  die  Himmels- 
leiter. Das  leise  Sprechen  eine  Charakterisierung  der  Toten.  Der  kranke 
Vater  atmet  nicht.  Deshalb  forciert  der  Träumer  seine  Atmung  (Illustra- 
tion eines  Kongressus)  und  erwacht.  Der  Traum  vereinigt  Koitus,  Ge- 
burt und  Tod  in  einem  Bilde. 

Ein  Traum  des  Herrn  Beta  mit  Häufung  von  Todessymbolen: 

(415.)  „Ich  ging  abends  aus,  hörte  Sporengeklirr  und  dachte,  das  sei 
ein  Dragoner.  Ich  ging  ihm  nach  und  fand  dann  einen  alten  Mann 
mit  einem  Karren.  Ich  sagte,  das  könne  doch  nicht  der  Dragoner  sein, 
Dr.  Stekel    bezweifelte  es  auch;    dann  war  eine  enorm  steile  Strasse." 

Sein  häufigEter  stereotyper  Traum  handelt  von  einer  steilen  Strasse. 
Oft  ist  die  Strasse  senkrecht.  Ja  in  einzelnen  Fällen  sogar  überhängend. 
Auf  steilen  Strassen  bat  er  im  Wagen  die  Angst,  der  Wagen  könnte  nach 
rückwärts  rollen,  wenn  die  Pferde  auslassen.  Das  Automobil  könnte  ver- 
sagen, die  Bremse  nicht  funktionieren  usw. 

Nun  zur  Analyse!  Was  ist  denn  diese  steile  Strasse?  NatürUch  sein 
Lebensweg!  Wohin  führt  sie?  Zum  Tode.  (Es  ist  dieselbe  Angst  wie  bei 
der  Brücke,  die  ans  andere  Ufer,  ins  Reich  der  Schatten  führt.)  Werm 
der  Wagen  zurückrollt,  holt  ihn  der  Tod,  Die  steile  Strasse  geht  von  der 
Geburt,  die  das  Grab  seiner  Mutter  wurde,  bis  zu  seinem  Grab,  —  Die 
Neurotiker  symbohsieren  jede  Strasse  mit  dem  Lebenswege. 

Auf  diesem  Wege  trifft  er  überall  den  Tod.  „Er  geht  abends  aus" ; 
die  Schatten  der  (ewigen)  Nacht  werden  sich  bald  auf  ihn  hemieder- 
senken.  Er  hört  Sporengeklirr ;  Sporen  tragen  der  Bitter  und  der  Reiter, 
beides  Todessymbole.  Übrigens  warnte  sein  Vater  ihn  vor  dem  Gebrauche 
der  Sporen ').    Sie  hätten  eitmial  einem  Freunde  das  Leben  gekostet,  da 

')  Über  Detnmination:  Sporen  sind  (Botanikl)  „Samen." 

D,g,t,zedhyG00gle 


362  XXXIII.  Todsseymbolik. 

das  Pferd  scheu  wurde,  zu  gallopieren  anfing  und  den  Beiter  abwarf. 
Der  Dragoner  ist  wie  jeder  Soldat  ein  typisches  Todessymbol.  Hier 
wird  der  Dragoner  zum  alten  Mann  mit  einem  Karren.  Das  ist 
ja  der  Totengräber').  (Einige  Tage  vorher  bemerkte  der  Träumer,  die 
Kämtnerstrasse,  in  der  er  einen  Ängstanfall  hatte,  habe  eimnal  via 
carnis  gebeissen,  weil  auf  ihr  alle  Leichenwagen  zum  Friedhof  fuhrrai. 
(Karreu  —  Kärntnerstrasse  —  via  carnis.)  Er  möchte  den  Soldaten 
nicht  mit  dem  alten  Manne  identifizieren.  Aach  ich  soll  es  bezweifeln. 
Begreiflicherweise.  Das  ist  ja  sein  Wunsch.  Ich  soll  nicht  erkennen,  dass 
hinter  seiner  SoldatenUebe  der  Tod  steckt.  Das  hat  seine  guten  Gründe. 
Eine  andere  Determination  des  Soldaten  ist  der  tote  Vater,  der  im  Grabe 
hegt.  Gegen  diesen  Vater  hatte  er  einst  Mordinstinkte.  Er  wollte  den  Tod 
spielen.  Er  wollte  überall  Verderben  verbreiten.  Dafür  büsst  er  jetzt 
mit  seiner  Neurose,  Seine  Wünsche,  der  Tod  möge  erscheinen,  wurden 
zur  Angst.  Sein  Leben  ist  eine  steile  Strasse,  an  deren  Ecken  der  Tod 
lauert 

Vergleichen  wir  mit  diesem  Traume  den  Traum  von  Heihgenkreuz. 
Dort  führt  die  Strasse  steil  nach  abwärts  (Kodelatrasse).  Der  andere  steile 
Weg  führt  in  den  Himmel.  Er  ist  sehr  schwer,  der  Weg  zur  Keuschheit  und 
Heiligkeit.  Der  W^  zur  Hölle  ist  leichter.  Wie  leicht  kommt  man  hin- 
unter und  wie  schwer  klimmt  man  hinauf.  So  wird  jeder  Weg,  jede 
Strasse  für  ihn  zum  Lebenswege.  Er  spielt  in  jeder  Minute  sein  Leben. 
Seine  Angst,  er  könne  ein  Ziel  nicht  erreichen,  ist  die  Angst,  nicht  in  den 
Himmel  zu  kommen.  Er  mochte  nicht  sterben,  ohne  gelebt  zu  haben. 
Und  er  fürchtet,  sich  auszuleben,  weil  es  eine  Sünde  ist.  Aus  diesem  Kon- 
flikt entsteht  seine  Angst  auf  der  Strasse;  da  lauem  die  Versuchung  und 
der  Tod  

Die  W'itwe   J.  N.   (vergl.  Traum  Nr.  18)  träumt: 

(416.)  „Die  Tante  F.  sollte  vom  Bahnhof  abgeholt  werden.  Ich  hatte 
unmöglich  die  Zeit.  Sah  vom  Penstar  den  Bahnhof -Perron  und  fremde 
Menschen.  Dann  kam  ich  in  die  Wohnung,  und  die  Tante  Mgte  mir, 
sie  hätte  nchmutzige  Wäaebe,  welche  mdne  Mutter  waschen  sollte.  Ich 
erklärte  ihr  geradeaus,  daaa  es  unmöglich  wäre,  Mutler  wäre  zu  schwach 
dazu,  ich  erlaubte  es  nie. 

Dann  sah  ich  eine  Nonne  und  sie  führte  ein  kleines  Rind  hä  der 
rechten  Hand,  ich  sab  die  beiden  von  räckwfirta,  aber  das  kldoe  Kind 
war  ganz  nackt  und  ganz  abgemagert,  spenell  die  dünnen  Beine,  wo 
man  die  geteilten  Knochen  und  Knie  sah,  waren  mir  so  auffallend.  Sie 
gingen  in  einen  schattigen  Garten." 

Analyse:  Ein  typischer  Todestraum.  Die  Tante  F.  hegt  mit  Krebs 
hoffnungslos  im  Sterben.  Sie  erwartet  stündUch  den  Tod  als  Erlöser. 
{,,Sie  soll  vom  Bahnhof  abgeholt  werden".)  Die  Tante  hatte  auch  ver- 
schiedene Affären  („schmutzige  Wäsche",  vgl.  Traum  Nr.  14).  Die 
Mutter  wird  zu  ihrem  Genitale  (Gebärmutter),  Sie  fühlt  sich  zu  schwach, 
um  sich  sexuell  auszuleben.  Das  Kind  ist  (nach  ihrer  eigenen  Deutung) 
das  an  Sexualhunger  zugrunde  gegangene  Genitale.  (Sie  die  Nonne,  die 
das  Kind  aushungert.)  Wohin  gehen  sie?  Schon  die  Nonne  liess  das 
vermuten Sie  gehen  in  einen  schattigen  Garten  —  d.  h.  zum  Fried- 
hof.  Sie  wollen  sterben,  wie  die  Tante.   Sie  hat  kein  Herz,  das  ihr  gehört. 

')  Und  der  Teufel!  (The  old  gentlemonl) 

DigilizeilbyGoOgle 


(Perron  —  fremde  Menschen!)     Die  Nonne  ist  hier  die  Todesbotin,  die 
ihre  arme  hungernde  Seele  zum  ewigen  Frieden  bringt. 
Herr  J,  H.  träumt: 

Der  Traum  von  den  100000  Kronen. 
(417.)  ,J^e  100000  Eronen  fOr   Dora  siod  mit  der  Schreibmaachine 
sichergeatellt.     PlStzlicb  bitt  aber  noch   jemand  mit   einer   weiteren  For- 
derung von  100  000  Kronen  auf,    ohne  dass  ich  einen  Weg  wüsste,    ihr 
entgegenzutreten.     Da  plötzlich  bricht  (in  Baden,   beim  Johanneebad,  wo 
es  Blinkt)  ein  Giewittersturm    aus,   der    mich    auf  wunderbare  Weiae   der 
Kotwendigkeit  überhebt,  mehr  als  die  einen  100  000  Kronen  zu  zahlen. 
Denn  durch  den  Sturm  sind  gewIssermasBen  die  zweiten  100000 Kronen 
an  die  Stelle  des  Schreibmaachinenblattes  geraten,  an  der  schon  die  ersten 
stehen,  so  dasa  für  mich  die  Notwendigkeit  entfällt,  beide  separat  zu  be- 
gleichen." 
Prl.  Dora  hat  von  ihm  eine  hohe  Summe  Abfertigung  verlangt. 
Die  will  der  Träumer  soeben  sicherstellen,  als  eine  zweite  Forderung 
angemeldet  wird.    Der  Traum  scheint  konfus  und  unlösbar.    Er  ist  doch 
leicht  zu  deuten.    Er  beruht  auf  dem  Doppelsinn  der  ,, Schuld".    Die 
ersten  100  000  Kronen  sind  eine  Schuld,  die  man  mit  Geld  tilgt.     Die 
zweiten  sind  eine  moralische  Schuld  in  Ziffern  ausgedrückt.  Der  Traum 
spricht  bildlich  den  Wunsch  aus :  „Wenn  mich  nur  schon  der  Teufel  holen 
würde."     (Baden,  wo  es  nach  Schwefel  stinkt,  und  der  Gewittersturm 
charakterisieren  den  Teufel.) 

Der  Sinn  des  Traumes  ist:  Aus  allen  schwülen  Situationen  kaim 
mich  jetzt  in  einfacher  Weise  der  Tod  befreien.  Die  Schreibmaschine 
r^istriert  die  Forderungen,  die  an  ihn  gestellt  werden.  Die  Schuld  dem 
Hmunel  gegenüber  ist  grösser  als  die  kleine  Schuld  bei  seiner  Geliebten. 
Weim  die  erste  gebüsst  werden  soll,  kommt  die  zweite  gar  nicht  in  Frage. 
Der  Sturm,  der  die  Blüten  knickt,  hier  als  Symbol  des  Todes.  (Tod  imd 
Teufel!) 

Hier  verbirgt  sieh  der  Teufel  hinter  seinen  Attributen  —  Gestank, 
Donner  und  Bhtz  usw.  Teufel  und  Tod  werden  oft  durch  ihre  Attribute 
symbolisiert  (pars  pro  toto).  Auch  daran  müssen  wir  bei  den  Tranm- 
analysen  denken,  z.  B.: 

(416.)  „Ich   fand    eine   grosse  Gartenschere   und  dachte:    „Wem  ge- 
hört sie?" 
Auflösung:  Wem  wird  der  Tod  (Gärtner)  jetzt  den  Lebensfaden 
abschneiden  ? 

(419.)  „Dr.  Weiss  untersuchte  mich,  weil  ich  krank  war.     Er  sprach 
kein  Wort  und  verschwand.     Ich   fand  später   auf  dem  Nachtkastei  das 
Medikament.     Es  waren  Pillen." 
Das  Medikament  ist  ein  Gift,  das  seinem  Leben  ein  Ende  machen 
8oU.    Es  waren  Pillen.    Es  war  gerade  m  der  Hofrichterzeit  •).    Hier  er- 
scheint der  Arzt  als  Tod.    (Dr.  Weiss.)    Die  Pillen  verraten  erst  den  In- 
halt des  Traumes.    Der  Träumer  ist  lebensmüde  imd  will  sterben  .... 
Auch  hier  eine  Häufung  der  Todessymbole. 

')  Die  bekannte  Affäre  des  Oberleutnante  Hofricbter,  der  die  Vordermannei 
durch  Gift  aus  dem  Wege  räumen  wollte.  Sie  spielte  gerade  in  der  Zeit,  da  ich 
dies  Buch  aohrieb.  In  der  Seele  der  Nenrotiker  spiegeln  sich  alle  ZeitereigniBse 
wieder,  besonders  weim  sie  so  empfindliche  Komplexe  erschüttern,  wie  z.  B.  den 
Giftkomplex. 


(iby  Google 


364  XXXIIl.  Todeesymbolik. 

Dieselbe  Häufung  und  den  Piarrer  als  Tod  bringt  der  folgende 
Traum  (Nerv'öse  Angstzustände  S.  140): 

(420.)  „Ich  sah  eine  ProiesaioD,  nicht  einen  Leichenzug,  mein  Mann 
ist  nicht  dabei.     Der  Pfarrer  war  unter  der  grossen  Menge." 

Die  Verneinung  im  Traume  steht  für  eine  Bejahung.    Sie  sieht  den 
Leichenzug  ihres  Mannes.  Der  Pfarrer  ist  der  Tod.  Näheres  in  der  aus- 
führlichen Analyse  des  Falles. 
Frau  N.  E.: 
(421.)  „Auf  einer  Brücke  traf  ich  einen   blinden  Geiger.     Alle  Meu- 
sehen  warfen   ihm  etwas  in  seinen  Hut     Ich   kam  näher   und    merkte, 
dass  der  Oeiger   nicht   blind   war.     Er   schielte   und  sah   mich  von   der 
Seite  mit  einem   schielenden  Blick  an.     FlötiUch    sass  ein  kleines,    altes 
Weib  an   einer  Strasse.     Es  war  dunkel.     Ich  fürchtete   mich.     „Wohin 
führt   diese  Strasse?"   dachte   ich.     Ein    junger   Bauer   kam   des  W^es 
und  nahm   mich   bei    der  Hand.     „Wollen  Sie   nach  Hause  gehen  und 
Kaffee  trinken?"     „Lassen  Sie   mich  losl     Sie  drücken  zu  fest,"    BChrie 
ich  und  erwachte." 

Die  Träumerin  ist  eine  lebensmüde  Frau,  die  sehr  unglückUch 
verheiratet  ist.  Der  Tod  erscheint  ihr  in  vier  Symbolen:  der  alte  Geiger, 
der  Schielende,  die  alte  Frau  und  der  junge  Bauer*). 

Alle  diese  Todessymbole  drücken  auch  die  Sehnsucht  nach  einem 
Manne  aus,  der  ihr  gut  aufspielen  kaim,  mit  ihr  kokettiert,  noch  jung 
und  kräftig  ist.  Da  sie  dies  Ideal  nicht  finden  kann,  will  sie  sterben. 
Die  Szene  drückt  wunderbar  die  einander  widersprechenden  Empfindungen 
aus,  die  ihre  Seele  erfüllen.  , .Lassen  Sie  mich  los!"  und  „Drucken  Sie 
nicht  so  fest!"  —  sagt  die  Moral.  Lieber  wiU  sie  sterben,  als  sich  etwas 
vergeben.  Sie  will  keine  Eroberungen  auf  der  Strasse  machen.  Dabei 
verbrennt  sie  innerhch.  Deshalb  will  sie  sterben.  Sie  ist  zu  schwach, 
um  zu  leben,  und  zu  stark,  um  auf  die  Liebe  verzichten  zu  können.  Sie 
geht  blind  an  aller  Weltlust  vorbei,  als  wäre  sie  ein  altes  Weib.  Sie 
schielt  nur  nach  der  Sünde  .... 

')  Der  Bauef  ist  der  Sä-mann.  Er  sät  den  Samen.  Daher  dürfte  der  Aus- 
diuck  „Kalter  Bauer"  bömmeo.  Der  Bauer  ist  aber  »noh  ein  Sohnitter.  Et  hat 
eine  Sense  wie  der  Tod.  Ein«  weiten  Determination  stammt  aus  dem  Sohaohspiele. 
Der  Bauer  „schlägt"  selbst  die  Königin  und  kann  den  König  „matt"  machen. 


(iby  Google 


XXXIV. 

Die  Todessymbolik. 

V)«aD  flacht'ger  T 
Und  Hlbit  dia  Ti 


Das  Sterben  findet  im  Traume  die  sonderbarsten  symbolischen 
Übersetzungen.  Besonders  gern  werden  Bilder  verwendet,  die  in  der 
Sprache  geläufig  sind  und  im  Traume  dann  bildheh  ausgedrückt  werden. 

„Der  ewige  Schlaf"  ist  ein  beliebter  Ausdruck  für  den  Zustand 
des  Todes.    Schlafende  bedeuten  im  Traume  Tote. 

„Ein  leichter  Fortschritt  war  es,"  sagt  Kleinpaul,  „den  Tod  selbst 
als  einen  Schlaf,  den  langen,  den  ehernen  Schlaf  zu  nennen.  Denn  dieses 
Bild  haben  die  Christen  sanktioniert,  indem  sie  Ausdrücke,  wie  im 
Herrn  entschlafen,  hinüberschlummern,  sanft  und  selig  ein- 
schlafen mit  Vorliebe  brauchten  und  das  Grab  gern  als  das  kühle 
Bett,  den  Friedhof  als  einen  grossen  Scblafsaal,  eine  Schlummer- 
stätte betrachten.  Das  bedeutet  nicht  nur  der  offizielle  Name  des 
Friedhofs:  Coemeterium,  das  itahenische  Cimitero,  das  französische 
Cimetiere,  das  spanische  Cementerio,  von  dem  griechischen  aoi/tr^Timov, 
dem  Substantivum  zu  xnifiüoO-ai,  sieh  schlafen  legen,  sondern  wahrschein- 
lich auch  das  hekaimte  Wort  Katakombe,  indem  Catacumba  von 
einem  Verbum  cataeumbere,  sieh  niederlegen,  abgeleitet,  mit  der  griechi- 
schen Präposition  xatd  gebildet  und  eine  Zusammensetzimg  sein  wird 
wie  conoumbere."     {Die  Lebendigen  und  die  Toten  S.  250.) 

In  ähnlicher  Weise  werden  das  Feuer  und  das  Wasser  gebraucht. 
Die  Lebenskerze  brennt  aus.  Das  Feuer  hat  ausgeglüht.  Das  Feuer  als 
Symbol  des  Lebens  ist  uralt.  Hatte  doch  der  Tod  eine  Fackel,  die  er 
senkte  und  verlöschte. 

Das  Wasser  hat  wieder  andere  Beziehungen  zum  Tode,  Die  Toten 
konmien  ans  andere  Ufer.  „Vom  anderen  Ufer"  kommt  niemand  zurück. 
Nach  anderer  Vorstellung  leben  die  Totöi  auf  Inseln.  Die  Inseln  der 
Seligen! 

Doch  nicht  immer  treten  diese  Bilder  im  Traume  so  offen  zutage, 
wie  ich  es  an  einigen  Beispielen  zeigen  werde.  Manchmal  wird  das  Bild 
verdunkelt,  abgeschwächt,  noch  weiter  entstellt.  Statt  Schlafen  kommt 
z.  B.  Ruhen. 


,y  Google 


366  XXXIV.  Die  TodesBymbolik. 

Der  harmlose  Traum  eines  zehnjährigen  Knaben: 

(422.)  iJch  machte  «neu  Läno  auf  der  Stiege.  Da  erschien  die 
Mama  und  sagte:  „Mache  keinen  Lärm.  Papa  nül  mhen."  Sie  hatte 
ihr  Bchwarzee  Samtkleid  an." 

Dieser  Knabe  erhält  von  der  in  Trauerkleider  erscheinenden  Mama 
die  Nachrieht,  dass  Papa  gestorben  ist.  Über  die  verschiedenen  schwarzen 
Kleider  im  Traume  werden  wir  noch  zu  sprechen  haben.  Schwarz  ge- 
hört zu  den  Trauerfarben.  (Als  Todessymbole  kommen  noch  die  Farben 
weiss,  violett  und  grün  in  Betracht.) 

Frl.  Gamma  träumt: 

(423.)  „Papa  war  zu  mir  ins  Wohnzimmer  gekommen  und  sagte,  was 
denn  das  für  eine  Art  wäre,  dass,  wo  er  Besuch  nebenan  hatte,  hier  mit 
ein^n  Kinde  gespielt  würde,  statt  drüben,  und  sogar  die  Badenanne  für 
das  Kiud  in  dies  Zimmer  gebracht  würde;  ich  ging  dann  nach  drüben 
um  nach  dem  Rechten  tu  sehen.     Papa  wollte  ja  schlafen." 

Der  Besuch,  den  Papa  erhält,  ist  eine  sehr  grosse  Persönhchkeit : 
der  Tod.  Sie  war  das  Kind,  das  gespielt  hatte,  als  Papa  starb.  Sie  war 
heiter,  weil  ihr  Leben  erst  jetzt  beginnen  sollte.  Die  Badewanne  sym- 
boüsiert  den  Sarg.  Aus  dem  Wasser  kommen  die  Kinder  und  ins  Wasser 
gehen  die  Toten.  Der  alte  Mann  wird  wieder  zum  Kinde,  bevor  er  in 
den  ewigen  Schlaf  versinkt.  (Man  versinkt  ins  Wasser  und  in  den  Schlaf!) 
Dann  will  sie  sich  nach  dem  „Bechten"  (Mann)  umsehen.  Doch  bald 
fühlte  sie,  dass  es  ein  Unrecht  gewesen  imd  erkrankte  an  einer  Neurose, 
in  der  das  Schuldgefühl  wegen  der  Todeswünsche  eine  grosse  Rolle  spielte. 

Ähnlich  wie  Ruhen  und  Ausruhen  werden  Erlösungsprobleme 
zur  Darstellung  des  Sterbens  verwendet.  Wie  oft  das  , .Fliegen"  Sterben 
bedeutet,  habe  ich  schon  bei  der  Besprechung  der  Fhegeträume 
betont.  Der  Weg  geht  über  die  fliegenden  „Engel",  welche  wieder  den 
„Engländer"  zu  einem  häufigen  Todessymbol  stempeln.  (England  .  .  . 
das  Engel-land  .  ,  .  der  Himmel.) 

Auch  die  verschiedenen  Spiele  werden  hie  und  da  herbeigezogen. 
, .Schwarze  Karten"  haben  geradezu  eine  funerale  Bedeutung.  Eine 
Ballade  „Die  drei  Spieler"  sohUesst:   „Treff-Ass  —  ich  bin  der  Tod!") 

Wir  wollen  jetzt  an  einigen  Beispielen  die  TraumsymboUk  des 
Sterbens  fortsetzen. 

Herr  Z.  v.  N.  träumt: 

(424.)  „Ich  fuhr  auf  einem  neuen  Weg  vom  Land  von  irgendwo  zu- 
rück in  einer  Equipage  (gallonierter  Diener)  mit  Emestine.  Sie  scbUef. 
Ich  sagte  etwas  ganz  leise.  Da  wachte  sie  wieder  auf  und  schlief  wieder. 
Ich  fürchtete,  daas  sie  schon  tot  ist." 

Zuerst  fallen  ihm  noch  einige  Nachträge  ein.  Der  Wagen  war 
dunkelgrün.  Die  Dame,  bei  der  er  lebt,  Ernestine,  war  gelbbraun 
im  Gesichte.  Gelbbraun  sind  die  Farben  des  Jockey  eines  Stalles, 
dem  das  Pferd  Livton  gehört,  „Live"  heisst  englisch  leben,  bemerkt 
der  Träumer, 

Dann  denkt  er,  dass  „joke"  englisch  das  Spiel  heisst,  Emestine 
spielt  mit  ihm.  Er  spielt  mit  seinen  Genitalien,  Die  Liebe  der  Emestine 
gonügt  ihm  nicht,  er  onaniert  noch  immer,     (jok-ey,) 


(iby  Google 


Die  Unge  Tafel  als  Ahnentafel.  367 

Der  gräne  Wagen  fülirt  zum  grünen  Basen.  Koiz,  nach  mebrstiin- 
diger  Analyse  klärt  sieb  der  Sinn  des  Tramnes  folgendermassen.     Der 
„gallonierte  Diener"  ist  ein  Diener  der  „Pompes  fun^bres".  Er  kehrt 
vcm  Begräbnis  seines  Bruders  zartick,  der  bei  einem  Hürdenrennen 
gestürzt  und  gestorben  ist.    Nun  kommt  seine  Geliebte  Emestine  dran, 
die  er  auf  irgend  eine  anständige  Weise  los  sein  möchte.    Das  „Leiae- 
spreehen"  ein  Hinweis  auf  Krankheit.     So  spricht  man  za  den  Schwer- 
uanken.    So  spricht  man,  wenn  ein  Toter  (ein  Stummer)  im  Hause  ist. 
Hier  werden  die  gelbbraunen  Farben  gewählt,  um  das  Sterben  aus- 
zudrücken, weil  sie  zufälUg  die  Farben  eines  Pferdes  sind,  das  „Livton" 
heisst.     Umstürzende  Pferde  als  Todossymbole  sind  ui^emein  häufig. 
(Vgl.  Freud,  Analyse  der  Phobie  eines  fünfjährigen  Knaben  und  Abra- 
ham, Über  Traumzustände ;  Jahrbuch  für  psychol.  Forsch.  II.  1910.) 
Ein  anderer  Traum  desselben  Träumers  lautet: 
(425.)  „An  eloer  langen  Tafel  dtze  ich  an  ^ner  Längsseite  der  letzte. 
Oanz  unten  kommt  dar  Rittmeiat«r  Graf  Orlando.     Der   zeigte   mir   ein 
Rennprognunm  und  besprach   drei  Rennen.     Er  zeigte  die  von    ihm    ge- 
setzten  Pferde.     Vom  letzten  Rennen    sagte  er,    es    liege    zwischen    dem 
ersten  Pferd  (Azar  oder  Avar)  und  Mi  —  ez." 

Die  lange  Tafel  ist  die  Ahnentafel  des  adhgen  Träumers.  Er  ist 
im  Traume  der  Erstgeborene  unter  drei  Brüdern.  In  Wirklichkeit 
der  Zweite,  Der  hinzugetretene  Graf  sein  zweiter  Bruder.  Das  Rennen 
gebt  um  das  ganze  Leben.  Wer  früher  startet  —  und  wer  früher  ankommt, 
das  ist  die  Frage.  Der  Bruder  war  dreimal  schwer  krank.  Im  dritten 
Lebensjahre  war  der  Bruder  seharlachkrank.  (Farben  des  Rennpferdes.) 
Dann  hatte  er  eine  geschwollene  Milz,  die  er  „Miez"  (meine  Miez!) 
nannte.  (Ein  leichter  Typhus?)  Das  dritte  Rennen  mn  das  Leben  war 
ein  Sturz. 

Der  geheime  Wunsch :  Der  Bruder  soll  sterben,  damit  er  das  Geld 
erhält.    Er  ist  der  ,,Avar",  d.  h.  avare,  der  Geizige. 

Ausserdem  sind  die  Pferde  Frauen.  Der  Bruder  soll  sich  infizieren. 
Mizzi  (Mi-ez)  heisat  eine  der  Geliebten  des  Bruders.  Weitere  Assozia- 
tionen mies  (hässhch),  Mizzikatze,  falsche  Katze,  das  Weib,  die  Gouver- 
nante, die  sie  beide  hatten  und  auf  die  er  eifersüchtig  war. 

Ein  Graf  Orlando  hatte  eine  Maitresse,  die  ,,Abel"  hiess.  Der 
Träumer  ist  auch  Kain,  der  den  Abel  erschlagen  will. 

Sehr  schön  ist  das  Bild  der  Ahnentafel,  an  der  er  der  letzte  ist. 
Er  hat  alle  überlebt.  Er  ist  der  Sieger  dieses  Wettrennens,  allerdings 
um  einen  hoben  Preis.  Er  verzichtet  auf  das  Weib.  Er  behält  sein  Geld 
(Avare),  das  hier  wieder  nach  der  symboUschen  Gleichung  Sperma 
heisst.  (Er  konstatiert  immer,  dass  er  so  ungeheuer  viel  Sperma  beim 
Koitus  verhert.)  Er  bleibt  reich,  gesund  und  frisch  und  verzichtet  auf  das 
Rennpferd,  Reitpferd  und  das  Weib  (die  Miez  —  die  Katze.) 

Frl.  F.  E.  träumt: 
(426.)  „Wir  wollten  Gesellschaft  geben,    es  war  ^ne  lange  Tafel  ge- 
deckt;   oiieo  zu  mir  kam  Hansis,    die  sich  schon  vor  Tisch    nach  ihrem 
Platz  erkundigt  hatte,    um  zu  sehen,  ob  der  Platz  ihr  recht  wäre;     nach 
«nigem  Hin  und  Her  war  sie  zufrieden." 

Analyse:  Ein  typischer  Todestraum.  Hansis  ist  eine  Bekannte, 
die  sie  nicht  ausstehen  kann.    Sie  sei  vordringlich,  kokett,  arrogant,  ein- 


chyGoogle 


368  XXXIV,  Die  Todewfmbolik. 

gebildet.  Hans  heisst  ein  Mann,  in  den  sie  verliebt  war  und  noch  ist. 
Seine  Frau  nennt  ihn  kosend  Hansi.  Hansis  ist  hier  Hansis  Frau. 
Sie  beneidet  sie  um  den  Platz  an  der  Seite  des  geliebten  Hans.  Sie 
weist  ibx  einen  anderen  Platz  an.  Dort  wird  sie  Buhe  geben  und  ewige 
Zufriedenheit  erwerben.  Denn  der  Platz  ist  der  Platz  im  Grabe. 
Sie  soll  hingeben,  wo  sie  hergekommen  ist. 

Die  Tafel  ist  die  Ahnentafel.  Die  lange  Tafel  immer  ein  Hinweis 
auf  die  Toten,  die  im  Himmelreich  an  langen  Tafehi  sitzen.  Eine  uralte, 
auch  in  Mythen  verwendete  Symbolik. 

Herr  „Alfred"  träumt: 

(427.)  „Meioe  Frau  sasB  hinter  dnem  grossen  Ofen  und  sah  blasa 
und  verfallen  aua.  „Warum  eitxest  du  auf  diesem  verrückten  Plalz!  Du 
wirst  ja  noch  verbrennen!"  schrie  ich.  8ie  gab  mir  keine  Antwort.  leb 
sagte:  „Das  ist  ein  1382facher  Blödsinn!" 

Die  blasse  verfallene  Prau,  die  so  viel  Wärme  braucht,  ist  seine 
heissgeUebte  Frau.  Sie  wird  bald  an  ihrem  jetzigen  Platze  , .verrückt" 
werden  und  verbrennen.  Überdies  ruft  er  ihr  noch  eine  Unglücksprophe- 
zeinng  in  der  Zahl  1382  vor.  Denn  1882  ist  seine  Frau  geboren,  und  13 
ist  eine  alte  Unrfückszahl. 

In  diesem  Traume  ist  besonders  die  Verwendung  des  Ofens  inter- 
essant. „Ofen"  kennen  wir  als  ein  häufiges  Symbol  für  eüi  „Frauenzimmer". 
Hier  dient  es  der  Darstellung  der  Hölle  ^),  wo  die  Frau  wegen  ihrer  Sünden 
braten  wird.  Die  kommt  noch  in  die  Hölle.  Er  ist  sehi  frommer 
Kathohk.  Er  nimmt  an,  dass  seine  Frau  ihn  betrügt.  Er  kann  ihr  aber 
nichts  Bestimmtes  nachweisen. 

ÄhnUch  wie  das  „Schlafen"  wird  auch  der  „Friede"  gebraucht. 
Ich- habe  auf  die  ftmerale  Bedeutung  der  Silbe  Fried  schon  aufmerksam 
gemacht. 

Ein  Traum,  der  eine  unglaubliche  Häufung  von  Todessymbolen 
enthält,  sehhesst  mit  der  Bemerkung,  es  habe  sich  alles  in  Frieden 
aufgelöst.  Die  Auflösung  (Erlösung)  ist  schon  ein  Hinweis  auf  das 
Sterten.  Der  Geist  löst  sieh  vom  Körper,  Herr  Betalässt  in  dem  folgenden 
Traume  alles  sterben: 

Der  Traum  vom  allgemeinen  Frieden. 
(428.)  „Mein  Bruder  war  fortgegangen.  Ich  sollt«  ihm  bald  folgen. 
Ich  ging  allein  Ober  den  Scbwarzenbergplatz.  Da  b^egnete  mir  ein 
junger  Manu,  der  mir  eine  sonderbare  Geschichte  ersählte.  Ein  fremder 
Herr  hätte  ihm  einen  Wits  zum  Auflösen  gegeben.  „Wozu  sind  Zünd- 
hölzchen da?"  „Zum  Anzünden  der  Zigarren,"  hatte  er  geantwortet. 
Darüber  hatte  der  fremde  Mann  eine  solche  Wut,  daas  er  ihn  xum  Duell 
gefordert  hatte.     Die  Wut  kam  daher,    well  er   —   der  junge  Mann   — 

')  Kleinpaul:  „Noch  heute  heisst  bekanntlich  der  Platz  hinterm  Ofen  volks- 
müsaig:  Die  Hölle.  Dos  ist  nicht  etwa  ein  Sokera.  Es  ist  hier  nicht  etwa  so  heisa 
wie  in  der  Hölle.  Nein,  es  ist  ein  Rest  der  uralten  Vorstellung,  doss  liier  unterm  Ofen 
die  alten  Leute  begraben  sind.  Daas  hier  unten  die  Toten  ruhen.  Sie  liegen  in  der 
HÖUe,  d.  h.  in  der  Unterwelt,  wo  sie  nicht  geatört  sein,  durch  vieles  Hin-  und  Her- 
loufen,  raflcho;  öffnen  und  HckUeisen  der  Türen  nicht  belästigt  werden  wollen.  Es 
ist  eine  bekannte  Redensart,  die  man  einem  O&st  gegenüber  braucht,  der  auf  einen 
Sprung  hereinkommt,  eine  ^ifra^e  tut  und  wieder  fortwill,  ohne  sich  zu  setzen:  Bitte 
setzen  Sie  sich,  Sie  nehme.*)  uns  ja  sonst  die  Ruhe  mitf  oder:  Daas  Sie  uns  die  Buhe 
nicht  mit  hinaustragen  I"    {Die  Lebendigen  und  die  Toten  S.  199  1.  c) 


(iby  Google 


Der  Traam  rom  Bitteischlag.  909 

die  richtige  Lösung  sofort  erraten  hatte.    Dann  habe  sich  alles  in  Frieden 
aufgelÖaL" 

Der  groBBe  Affekt  der  Wut  in  diesem  Traume  rührt  daher,  daas  ich 
die  richtige  Lösung  eines  seiner  neurotischen  Symptome  gleich  gefunden 
(er  sagt  , .erraten")  habe.  Doch  das  nur  nebenbei.  Hier  handelt  es  sich 
um  die  Todessymbole. 

„Mein  Bruder  ist  fortgegangen"  ....  gestorben.    „Ich  sollte  ihm 

bald  folgen" auch  ioh  werde  sterben.  Ich  gehe  „allein"  ....  durch 

die  Welt  ....  der  Bruder  ist  schon  gestorben.  Scbwarzenbergplatz 
enthält  das  charakteriatische  Schwarz.  Ausserdem  führt  der  Weg 
zum  Friedhof  über  den  Scbwarzenbergplatz.  (Vgl.  Kärntnerstrasse 
im  Traum  Nr.  415).  „Der  fremde  Herr"  ein  uns  bel^anntes  TodessymboL 
Das  Anzünden  und  Verlöschen  für  Leben  und  Sterben.  Ein  Zündholz 
ist  ein  sehr  passendes  Symbol  für  die  Leichtigkeit,  mit  der  ein  Menschen- 
leben erlöscht.  Auch  eine  Zigarre  geht  aus.  Das  Duell  schliesst  oft 
mit  dem  Tode  eines  Gegners.  Vor  einer  Woche  ist  einer  seiner  Freunde 
im  Duell  erschossen  worden.     Schliesslich  die  Auflösung  in  Frieden. 

Dass  hier  auch  ein  zweiter  und  ein  dritter  Gedankengang  zu  deuten  ist, 
dürfte  jedem  Kenner  klar  sein.  Seine  Impotenz  spielt  in  diesem  Traume 
eine  ebenso  grosse  Eolle  wie  die  Todeswünsche  auf  den  Bruder.  Ist  doch 
die  Impotenz  die  Talion  für  diesen  Todeswunsch.  Sein  Bruder  (der  Penis) 
stirbt  jedesmal,  wenn  er  ihn  in  die  Vagina  steckt.  Er  fällt  zusammen  — 
alles  Wünsche,  die  seinen  Bruder  betreffen.  .  .  . 

Der  Witz  als  Darstellung  der  Trauer  fehlt  nifiht  in  dem  Beigen 
der  Todessymbole. 

Der  Traum  vom  Ritterschlag. 
(429.)  „Meine  Tant«  Adele  sagte  mir,    es  sei  zwar  eigentlich  ein  Qe- 
heimnis,  aber  sie  könne  es  mir  ja  doch    schon  sagen,  dass  ihr  Qatte  am 
27.  März  geadelt  worden  sei,  und  ich  freute  mich  riesig  darüber." 

Auch  ein  Traum  des  Herrn  Beta.  Am  27.  III.  hat  sich  sein 
Bruder  eingeschifft.  Die  Tante  Adele  ist  als  Tante  Ade  aufzufassen. 
Der  Bruder  si^t  ein:  „Letztes  Lebewohl!" 

Der  Ritter  ist  der  Tod.  Der  Bitterschlag  ist  das  Sterben.  Wen 
der  Tod  mit  der  Hand  berührt,  der  muss  sterben.  Die  Erhebung  in  den 
Adel  ist  die  Erhebung  in  den  Himmel.  Diesmal  wollen  wir  dem  Träumer 
die  riesige  Freude  gerne  glauben.  Den  Ritterschlag  als  Todessymbol 
wollen  wir  uns  merken.  Auch  möchte  ich  noch  darauf  hinweisen,  wie 
versteckt  dieser  Ritterschlag  hinter  dem  „geadelt  werden"  hegt. 

Herr  „Josef"  träumt: 

(430)  „Ich  habe  zugesehen,  wie  die  Spielkarten-Kassetten  eingepackt 
worden  sind.  Von  den  Kassetten  kam  ich  auf  die  Schachteln,  die  Hof- 
ricbter  an^blich  für  seine  Frau  als  Nähgarnitur  gemacht  bat." 

Dieser  Träumer,  ein  schwerer  Zwangsneurotiker,  träumt  nur  ein 
Thema  in  endlosen  Variationen:  den  Tod  seiner  Frau.  Wieder  erscheint 
der  Hofrichter  mit  seinen  Giftpillen  in  den  Träumen  >).  Eine  wichtige 
Kartensymbolik  wäre  hier  aufzurollen.    Die  Kassetten  sollen  den  Sarg 

')  Daa  Trauinmat«ria]  stoiunit  zum  grössten  Teil  aus  dem  Jahie,  da  diese 
HofrichtCTaffäre  eich  abspielte. 


,  Die  Spniobe  de* 


.(Google 


370  XXXIV.  Sie  TodMajmbolik. 

darstellen.  Er  hat  seine  Frau  des  Geldes  halber  geheiratet.  (Geld  heisst 
im  KaufmatmBstande  „Kassa".)  Unter  den  Spielkarten  befindet  sich 
auch  seine  Herzdame,  auf  die  er  schweren  Herzens  verzichten  musste  •). 

Der  Sinn  dieses  Traumes  lautet:  Meine  Frau  wird  begraben. 
Ich  habe  sie  vergiftet. 

Er  treibt  ein  gefährliches  Spiel  mit  diesen  Mordphantasien,  durch 
deren  Verdrängung  die  schwere  Zwangsneurose  entstanden  ist.  Alle 
Zwangsneurosen  gehen  auf  verdrängte  Todeswünsche  und  Mordphantasien 
zurück.  Sie  umspielen  das  Thema  des  Todes.  Jede  Zwangsvorstellung 
enthält,  wie  ich  einmal  in  einem  Vortrage  vor  der  „Wiener  psycho-ana- 
lytischen  Vereinigung"  betont  habe,  die  Todesklausel.  Sie  ist  eigenthch 
ein  verstellter  Todeswunsch,  .  .  . 

Zum  Schlüsse  dieses  Kapitels  ein  Traum  des  Frl.  Et  ha: 

(431.)  „Ein  groBBeB  Gebäude,  ähnlich  der  Universität,  mit  vielen 
Stiegen  und  Maumi.  Innen  war  es  total  dunkel,  und  man  musste  sehr 
vorsichtig  geben,  denn  überall  waren  unvermutet  glatte  Mauern,  Aber  die 
man  stürzen  könnt«.  Ich  ging  mit  einem  aIt«D  Herrn  und  beklagte 
mich  über  jemanden,  der  mich  in  dem  Gebäude  irregeführt  hatte.  Er 
sollte  mir  nun  beraushelfeu  und  ich  ging  gehorsam  neben  ihm  her,  aber 
ea  wurde  dunkler  und  dunkler  und  ich  sagte  verzweifelt:  „Ich  dachte, 
sie  meinten  ea  gut  mit  mir,  nun  sind  aJe  wie  ein  Feind."  Da  ging  er 
fort  und  liess  mich  allein  im  Dunkeln;  ich  lag  halb  kniend  auf  dem 
Boden  und  weinte.  Plötzlich  sah  icli  den  Ausgang,  aber  er  war  ganz 
verstellt  von  Stfzialdemokralen ;  ala  ich  durch  wollte,  schlugen  eie  nach 
mir.  Ich  schloss  die  Augen,  bies  die  Zähne  zusammen  und  nun  war  ich 
drausHen  und  lag  in  einer  Hängematte  zwischen  Bäumen  auf  «uem 
schönen,  dunklen  Waldw^  und  hatte  ein  intensives  GIücksgefühL  Ich 
schaukelle  und  bei  jeder  Bewegung  üog  die  Hängematte  von  seihet  zum 
nächsten  Baum,  ganz  sicher,  bis  ich  unser  Haus  ecbimmem  sab.  Am 
Wegrand  sass  Hans  mit  dnem  Briefe.  Ich  setzte  mich  zu  ihm,  er  küsste 
mich  und  hiss  mich  dabei  leicht  in  die  Lippen;  das  war  mir  höchst 
peinlich,  schnell  sprang  ich  auf  und  lief  ins  Haus.  Dabei  dacht«  ich: 
„Nun  glaubt  er  sicher,  ich  denke  noch  an  die  dummen,  alten  Geschichten !" 
und  war  unzufrieden  mit  mir.  In  einem  Zimmer  des  Hauses  waren  Papa 
und  Mama  und  Else.  „Eine  seiner  Kolleginnen  ist  gestorben,"  so  rief 
mir  Else  entgegen.  „8ei  still,  sie  wird  sich  aufregen,"  sagt«  ihr  Mama. 
Ich  zitterte  vor  Schrecken.  „Im  dritten  Bezirk  hat  sie  gewohnt,"  fuhr 
Elsa  fort  „Mizzi,"  rief  ich  entsetzt,  „ach  Gott,  die  arme  Frau  N.  Wie 
entsetzlich !  Ist  sie  nicht  verrückt  geworden  ?  Das  ist  nun  schon  die 
zweite  Tochter!"  Dann  ging  ich  hinaus,  die  drei  im  Zimmer  legten  sich 
schlafen,  und  ich  dachte  verwundert,  wo  denn  die  anderen  wären. 

Dann  war  ich  bei  Ihnen.  Als  ich  zur  Erde  sah,  merkte  ich,  dass 
mein  rechter  Fuss  nackt  war.  Ich  zog  ihn  zum  Knie  heran,  aber  immer 
wieder  schaute  der  nackte  Fuss  heraus.  Ich  sah  verlegen  zu  Ihnen  auf. 
Sie  gingen  im  Zimmer  auf  und  ab  nnd  lächelten." 

Wenn  wir  nur  die  funeralen  Symbole  heraus  lesen  wollen,  so  ergibt 
sich  folgender  Sinn.  Der  alte  Herr,  der  ihr  begegnet,  ist  der  Tod.  Er 
Boll  ihr  heraushelfen  aus  diesem  fürchterlichen  Wirrsal,  in  das  sie  geraten 

')  Nähetee  über  das  Material  dieses  Trsumea  wird  sich  im  Kapitel:  Das  Gefühl 
des  Tnändea  im  Trsume  finden.     (Beispiel  A.) 


(iby  Google 


Die  KündigoDg  der  liebci  371 

ist.  Dann  bekennt  sie  sich  zu  einem  anderen  Frinzipe.  Sie  gibt  das  Lebea 
der  Keuschheit  auf  und  will  der  „freien  Liebe"  *)  huldigen.  Daran  hindert 
sie  ihre  Familie.    Biese  lässt  sie  sterben-  .  .  . 

Die  Episode  mit  Hans  (vgl.  die  früheren  Träume)  taucht  wieder 
aaf.    Bei  der  „freien  Liebe"  kann  man  auch  einen  Inzest  mitnehmen. 

Wieder  treten  bei  ihr  die  uns  bekannten  Dreizahlssymbole  auf. 
IIL  Bezirk  ....  Alle  drei  legten  sich  schlafen.  (Die  Mutter  ist  „verrückt"  . . 
und  legt  sich  schlafen.)     Die  ganze  Famihe  stirbt. 

Wenn  ihre  Familie  sie  nicht  mehr  bindet,  dann  will  sie  alle  Ver- 
führnngskünste  spielen  lassen.  Dann  will  sie  mir  ihren  rechten  Fuss 
zeigen.  (Hier  das  „recht"  im  anderen  Sinne:  tadellos  —  allen  An- 
forderungen gerecht.)    Diesem  Anblicke  dürfte  ich  nicht  standhalten. 

Die  andere  Bedeutung  des  rechten  Fusses  ist  die  funerale.  Sie  macht 
mich  aufmerksam,  dass  sie  auch  sterben  will,  Sie  hat  bereits  mehrere 
Male  von  mir  Morphium  verlangt 

Der  nackte  Fuss  ist  auch  das  Symbol  der  Freiheit.  Sie  ist  nicht 
eingeschränkt,  nicht  gebunden.  So  ist  es  ihr  recht.  Sie  kaim  ihr  wahres 
Inneres  zeigen  ....  Sie  sagte:  ,,Wenn  Sie  ein  wahrer  Freund  sind,  so 
geben  Sie  mir  ein  „Gift",  dass  ich  schnell  und  schmerzlos  sterben  kann; 
a.  h.  ich  soll  den  Tod  spielen,  das  ist  wieder  der  „alte  Herr"  im  Beginn  des 
Traumes.  Der  „alte  Herr"  ist  auch  der  hebe  Grott,  der  sie  kreuz  und 
quer  führt  und  es  mit  ihr  nicht  gut  meint.  „Er  sollte  mir  nun  heraus- 
helfen!" Allein  er  lässt  sie  im  Dunkeln.  Aus  Trotz  kündigt  sie  dem 
lieben  Gott  die  Liebe.  Jetzt  kommt  das  Amorahsche  (Satanische)  zum 
Siege.  Sie  schlägt  sich  durch,  sie  scheut  den  Inzest  nicht,  lässt  die  Mutter 
sterben  und  verführt  ihren  Arzt  ....  Dieser  Beaktion  begegnet  man  bei 
Nenrotikem  sehr  häutig.  Sie  werden  imgläubig,  weil  der  Himmel  ihnen 
ihre  geheimen  Wünsche  nicht  erfüllt.  Sie  behandeln  den  „lieben  Gott" 
wie  die  lieben  Eltern  und  alles,  was  sie  heben.  Nach  dem  alten  Grund- 
satz: „Und  der  Kaiser  absolut,  wenn  er  unsem  Willen  tut." 

i")  stehen  hier  als  Vertreter  der  „freien 


.(Google 


XXXV. 

Die  Todessymbolik. 


.Dar  HIB!  tatst  Ba  gibt  kelnan  uatra  >li 
tadUchan  Baaa.  Do  Hua  M  gagan  aai  L«b«n 
d«  Gehuatan  gariifaUt  abar  itäa  *aeb  gag«a 
dual»»*  traDdlaaa  L«b«n  und  wilMrhiit  gcgaD 
allaa  Labao  dbartuopt.  Jm  gegen  >ll*«,  «u 
Spnran  Ton  LaboB  anfwäiat.  segM  >ll«i  09- 
ataltata.    Der  HaaModa  li(  «n  Todaiian- 


Wir  haben  von  der  Symbolik  des  Todes  und  des  Sterbens  gesprochen. 
Auch  das  B^rabnis  erscheint  in  -wunderlicher  Verstellung.  Bald  ist  es 
eine  Prozession,  bald  eine  Menschenmenge  mit  grossem  Gedränge;  ein 
Fest,  eine  Hochzeit,  eine  Promotion,  eine  grosse  Feierlichkeit.  Der  Sarg 
wird  ala  Schrank  oder  Kiste  dai^estellt,  wie  der  Mutterleib.  Bei  einem 
Trätuner  hiess  es: 

(43S.)    »Vier    Männer    brachten   eine   grosse   lang«' Kiete,  in    mein 
Zimmer." 

Vielleicht  spielt  die  rätselhafte  Vierzahl,  die  in  den  Todesträmnen 
immer  wieder  vorkonmit,  auf  die  vier  Menschen  an,  die  einen  Sa^  tragen 
müSBen.  (Der  Vierte  als  Tod  siebe  Traum  Nr.  405  und  Nr.  406.)  Auch 
die  Schachtel,  die  Loge,  der  hohle  Baum  können  den  Sarg  darstellen. 

Eine  grosse  Bolle  spielt  das  Leichentuch.  Das  weisse  Taoh,  die 
weisse  Decke  stehen  für  das  Bahrtuch.  Ebenso  die  weisse  Schneedecke 
und  der  Schnee,  von  dem  wir  noch  ausführUch  sprechen  werden.  Daran 
BcbUesst  sich  die  Vorstellung  von  der  grünen  Decke.  Ich  kenne  einen 
Keurotiker,  der  eine  Idiosynkrasie  gegen  Spinat  hatte.  Grüne  Gemüse 
waren  ihm  überhaupt  zuwider.  Manchmal  löste  das  Essen  dieser  Speisen 
einen  Angstanfail  aus.  Die  Auflösung  zeigte,  dass  er  sich  fürchtete,  „ins 
Gras  zu  beiseen". 

Vom  Wasser  als  Symbol  des  Todes  habe  ich  schon  gesprochen. 
Eine  Fahrt  übers  Wasser  kann  auch  das  Begräbnis  darstellen.  Noch 
häufiger  der  Gang  oder  die  Fahrt  über  eine  Brücke.  Jede  Brücke  führt 
in  das  onbekamite  Beich  des  Todes.  Sie  führt  übers  Wasser.  Bei  jeder 
Brückenangst  wird  man  diese  Angst  vor  dem  Schritt  ins  Jenseits  nach- 
weisen können. 

Wie  erfreut  war  ich,  diese  aus  Psychoanalysen  gefundene  Tatsache 
beim  Polyhistor  Kleinpaul  wiederzu£nden ! 


dhyGoogle 


Schwarze  Kleider.  373 

„Das  ist  nsmlioh  eine  alte  Begel,  daas  die  Toten  auf  Inseln  zu 
liegen  kommen.  Bass  sie  über  Wasser  gesetzt  and  erst  dann  begraben 
-werden.  Von  Olims  Zeiten  bildet  das  Wasser  die  natürliche  Grenze  zwi- 
schen dem  Diesseits  und  dem  Jenseits,  allüberall  scheidet  ein  Fluss  das 
Leben  vom  Schattenreiche.  Sowohl  der  griechische  Hades  als  auch  die 
deutsche  Hölle  ist  von  einem  Styx  umgeben,  über  den  eine  Fähre  setzt 
oder  eine  Brücke  führt.  Buhelos  musste  der  Grieche  an  den  Ufem  des 
tiefen  kalten  HöllenflasseB  muher  irren,  wenn  er  nicht  begraben  war, 
—  weil  er  eben  erst  jenseits  desselben  begraben  werden  konnte.  Diese 
Vorstellrmgen  weisen  nämlich  darauf  hin,  dass  man  einst  die  Verstorbenen 
wirklich  über  einen  Flnss  gebracht  hatte;  die  Sitte  ist  auch  in  vielen 
Ländern  historisch  nachzuweisen.  Zum  Beispiel  in  Ägypten,  wo  man 
noch  beute  über  den  Nil  setzen  muss,  um  zu  den  Pyramiden  und  zu 
den  Königsgräbem  zu  gelangen."  (Die  Lebendigen  und  die  Toten  S.  158.) 

Li  älmlicber  Verwendung:  das  grosse  Tor,  das  dunkle  Tor,  Die 
Fahrt  durch  em  grosses  Tor  ins  Dunkle  hinein,  die  Fahrt  durch  einen  Tunnel 
stellt  neben  der  erotischen  allbekannten  Bedeutung  fast  immer  das  Be- 
gräbnis imd  die  letzte  Fahrt  ins  Jenseits  vor. 

Die  Kleider  spielen  dabei  immer  eine  gewisse  Rolle.  Eine  Festlich- 
keit, hei  der  alle  Teibehmer  schwarz  gekleidet  sind.  Eine  Hochzeit,  wo 
alle  Mädchen  schneeweisse  Toiletten  tragen.  Schwarze  Vorhange,  ein 
schwarzes  Tuch,  eine  schwarze  Krawatte  sind  ebenso  von  Bedeutung  wiö 
der  schwarze  Wagen,  in  dem  man  die  letzte  Beise  nntemünmt. 

Wir  wollen  noch  einige  Träume  besprechen,  in  denen  die  Symbolik 
der  schwarzen  Farbe  sehr  drastisch  zum  Ausdrucke  kommt. 

Zuerst  ein  Traum  des  Frl.  Etha: 

(433.)  „Ich  war  in  einem  grosBeii,  vollen  Saale,  sasa  ao  dem  Pulte, 
um  vorzulesen  und  wunderte  mich,  dass  ich  schwarz  gekleidet  war.  Nun 
sprach  ich  den  Ht«!:  „Salome,  eine  Erzählung  von  Ibsen,"  und  Sng  an 
zu  lesen;  es  ging  sehr  mühsam,  ich  quälte  mich  damit  und  kam  nicht 
mehr  weiter.  Dann  war  ich  bei  Ihnen,  stand  im  Voizimmer  und  Mama 
war  bei  mir.  Ich  setzte  einen  grossen  Hut  auf;  Mama  stand  gerade 
abaeiU;  und  ich  band  mir  einen  dichten  weissen  Schleier  vor  und  sagt« 
langsam  zu  Ihnen:    „Das  sieht  wie  ^n  Abschied  aus." 

Die  Todesgedanken,  welche  diesmal  die  Mutter  betreffen,  ver- 
dichten sieh  im  Traume  zum  Bilde  einer  Totenmesse.  (Mama  war  bei 
mir;  Mama  stand  gerade  abseits.)  Sie  ist  schwarz  gekleidet.  „Das 
sieht  wie  ein  Abschied  (von  der  Mutter)  aus".  Der  weisse  Schleier,  den 
sie  umbindet,  soll  den  schwarzen  symbolisieren  und  in  der  Umkehnmg 
darstellen,  dass  ihr  nun  der  Sehleier  entrissen  wird.  {„Mit  dem  Gürtel, 
mit  dem  Schleier  reisst  der  schöne  Wahn  entzwei".) 

Zu  Salome  fällt  der  Träumerin  die  Stelle  ein:  ,,Dein  Fleisch  ist 
kühl,  Jochanaan"  ...  und  zu  Ibsen  der  Abschied  Dr.  Banks  in  Nora. 
Später  der  Epilog:  ,,Wenn  wir  Toten  erwachen" 

Der  Traum  »teilt  eine  Kombination  von  Todes-  und  Hochzeits- 
gedanken ein.  Der  grosse  Hut  eine  Anspielung  auf  den  grossen  Pballun, 
den  sie  erwartet. 

Frl.  Omega: 

(434.)  „Wir  waren  in  ein«n  Restaurant.  Da  fiel  mir  die  Wand- 
dekoration auf,  die  aus  schwarzwdssen  Karos  bestand." 


(iby  Google 


.  'Jt»  XodtmjmboEk. 

•^   ..:  -  •  r..-5.    vnmiert    sie    an    schwarze    Herren    im 
^-^        :: .  vi>t.  Auch  der  verstorbene  Vater  gefiel  ihr 
•^      .    ^    ■_,:  weiÄjer  Hemdbrust. 

^-   .  :.    jv'iiwarz  ist  der  Gegensatz.    Weiss  ist  das 
^  •:  -„,  v.id.    Schwarze  Kleider  trägt  der  Bräutigam 

.    '.    'I  Jir  •.lie  Karten  ein.    Sie  hat  in  letzter  Zeit  be- 

„■^  .  ^,-u,    Sie  macht  das  mit  grosser  Geschicklichkeit, 

...     :ti  >L'U  ihr  „Karten  aufschlagen"  verlangen. 

:.     t...  -.m-u  nach  ihrer   Erklärung  Freude,   unerwartete 

.vfo-Ass  =  unerwarteter  Gläeksfall;  Karo-Sieben 

-  •,  .  1     -   K'<Ad;  Karo-Zehn  =  das  grosse  Los;  Karo- Bube 

\.,i-I^ame=  Gönnerin;  Karo-König  =  eine  interessante 

^.v  t  vuien  Protektor. 

...    .1   iir  immer  die  schwarzen  Karten.    Sie  ist  nicht  aber- 

.  ^  .  .     i..'.iti  ^ie  schon  manche  böse  Stunde  gehabt.    Mehrmals 

,-     \^AÄf  (schwere  Krankheit  oder  Todesfall!)  in  die  Nähe. 

■  ...itt  ^c  ein  versteckter  Angsttraum.     Sie  fürchtet  traurige 

.    -,11.   Uoimlioh  spricht  die  Hoffnung  ihr  „Karo"  hinein.  Restau- 

,,.,.!    cor  die  Behandlung,  darch  die  sie  sich  restaurieren  will. 

.,.,  .vt-raiiouen  beziehen  sich  auf  die   Bilder  meines   Zimmers, 

.    .  .^-,ivr\lentlich  gut  gefallen. 

■,.  ■ '.iuiu  ist  ausgesprochen  bisexuell.  Der  Doppelsinn  des  Wortes 
V  ,  ,  .'iMti*  «Is  Karte  imd  Viereck  erscheint  hier  ausgenützt.  Denn 
^         „    mv'h  die  Rautenform.     Sie  gibt  an,  die  Karos  waren  stehend: 

\/ 

t>ust>  Form  ist  ein  uraltes  Symbol  für  die  Vagina.    {Vor  manchen 
.L>,t!i.ii'ion  hängt  noch  heute  eine  solche  Baute,  die  als  Aushängeschild 
\.n  ^tlli'V  Welt  verstanden  wird.) 

ttoch  hinter  den  homosexuellen  Phantasien  verbergen  sich  auch 

;  uuiv,  verbrecherische  Pläne.     Die  rote  Farbe  des  Karos  deutet  auf 

UMt.    Das  Schwarze  auf  die  Trauer.    Ihre  schwarzen  Karten  prophezeien 

I  !ii  grosses  Unglück,     Muss  jedoch  sie  diejenige  sein,  die  das  Unglück 

n  1  lü  ?   Sie  möchte  eine  glüokUehe  Nebenbuhlerin  aus  dem  Wege  schaffen. 

Su-  möchte  die  Frau  des  Mannes  vergiften,  der  sie  nach  einem 

(.'Immpagnergelage  in  einem  Restaurant  zu  seiner  Geliebten 

uuichte.     Auch  eine  Erinnerung  aus  infantilen  Perioden  taucht  auf. 

"-■  '-eiden  Schwestern  lagen  einmal  nach  einer  Wurstvergiftung 

krank  darnieder  und  rangen  mit   dem  Tode.     Sie  hatte  zufällig 

eser  Wurst  nicht  gegessen.     Damals  durchzuckte  sie  einmal  wie 

tz  der  Gedanke:  „Wenn  deine  Schwestern  jetzt  sterben,  wird  deine 

It  dreimal  so  gross  und  du  kannst  einen  Offizier  (ihr  geheimes 

heiraten." 

licht  ohne  Grund  hatte  sie  mir  die  Bedeutung  der  Karokarten 
.  Sie  ersehnt  einen  „unerwarteten  Glücksfall"  —  den  Tod  der 
i;  das  wäre  das  grosse  Los,  das  ihr  auch  Geld  bringen  würde; 
interessante  Bekanntschaft",  die  bis  jetzt  nur  ihr  , .Protektor" 
n,  würde  ihr  Mann  werden. 


(iby  Google 


Die  weite  Reise.  375 

Überdies  hatte  sie  daheim  einen  Hund,  der  Karo  hiess,  und  wegen 
Verdachtes  von  Lyssa  vernichtet  werden  nLusste.  Die  aehwarz-weissen 
Karos  auf  der  Wand  mahnen  sie  an  ihre  finsteren  Gedanken.  Sie  will 
emporkommen  auf  der  sozialen  Stufenleiter  und  sei  es  um  den  Preis 
eines  Verbrechens,  ,  .  , 

Die  Unterdrückung  dieser  Gedanken  machte  sie  neurotisch.  —  Sie 
bricht  nach  jeder  Mahlzeit  und  ist  unfähig,  Geld  (statt  Gift!)  in  die  Hand 
zu  nehmen.  .  .  . 

Frl.  Fritzi  träumt: 

(435.)  gjcb  ging  in  einem  dunklen  Garten  und  traf  Bruno.  Er  sah 
blass  und  leidead  aus  und  verzog  das  Geeicht,  um  nicht  zu  weinen. 
,Jcii  werde  sterben,"  sagte  er,  „der  Arzt  meinte  heute  selbst,  es  ginge 
mir  schlecht."  Ich  erachrak,  aber  es  schieu  mir  durchaus  nicht  alles 
verloren.  „Geh  doch  zu  einem  Professor,"  sagte  ich.  Und  dann  bekam 
ich  einen  Schüttelfrost  und  ervachte  damit. 

Ich  fuhr  in  der  Bahn  und  die  Coup&  waren  fast  ganz  besetzt.  Die 
Leu!«  hatten  sich  alle  zu  einer  weilen  Reise  eingerichtet  Ich  war  sehr 
befangen  und  es  scbieu  mir,  als  gehörte  ich  nicht  hierher  und  sollte 
früher  aussteigen. 

Dann  war  ich  in  Köln  und  sass  in  einer  Konditorei  in  der  Wilhelm- 
strasse, um  jemandem  etwas  mitzubringen.  Plötzlich  verlangte  ich  Hand- 
schuhe und  l&cbelle  selbst  über  die  merkwürdige  Idee,  in  einer  Konditorei 
Handschuhe  kaufen  zu  wollen.  Es  fiel  mir  ein,  dass  ich  auch  nur  drei 
Mark  hei  mir  hätte.     „Geben  Sie  mir  zwei  MobrenkÖpfe,"  sagt«  ich." 

Und  dann  fuhr  ich  in  einer  Elektrischen;  die  machte  einen  grossen 
Umweg  und  ich  war  ungeduldig.  Im  Vorbdfahren  sah  ich  ein  kleines 
Landhaus  und  erklärte  jemandem  englisch  oder  französisch:  „Das  gehört 
dem  Kaltbnuer  und  wir  hätten  einmal  hier  wohnen  sollen." 

Das  Stetben  des  Bruno  ist  auch  sjmboUsch  zu  nehmen.  Es  stirbt 
ihre  Liebe  für  Bruno.  Der  „dunkle  Garten"  und  die  weite  Reise 
klären  die  Situation.  Sie  aber  will  nicht  mitfahren.  Sie  will  leben.  Sie 
ist  im  Begriffe ,  sich  Süssigkeiten  einzukaufen  —  und  zwar  bei  mir 
("WilhelmBstrasse).  Was  sie  aber  verlangt,  sind  Kondoms  (Handschuhe), . 
Sie  will  den  Folgen  der  Liebe  entgehen. 

Dann  besorgt  sie  sieh  für  die  Handschuhe  den  notwendigen  La- 
halt.  Zwei  Mohrenköpfe  1  (Glans?)  Es  sind  zwei  schwarze  Mannet,  die 
ihr  gefallen.     Aber  zwei  andere  Menschen  müssen  erst  sterben .... 

Dann  sieht  sie  die  Gruft  (das  kleine  Landhaus),  wo  die  ihrigen  hegen. 
Die  Bedeutung  von  ,,EugUsch"  kennen  wir  schon.  Französisch  dient  zur 
Traumentstellung.  Der  Kaltbauer  unterstreicht  die  Tatsache,  dass  das 
kleine  Landhaus  den  Toten  gehört. 

Die  drei  Mark  gehören  zu  den  Handschuhen.  Sie  symbolisieren 
bekannthch  das  Genitale. 

Eine  andere  Anspielung  auf  das  Sterben  ist  „englisch",  wie  ich  schon 
oft  erwähnt  habe ;  ,,da3  Engelland"  ist  der  Himmel.  Eine  Anspielung  auf 
die  Onanie  des  Bruno  enthält  ,, Kaltbauer".  Die  Bedeutung  des  „kalten 
Bauern"  ist  ihr  wohl  bekannt. 

In  diesem  Traume  wird  Bruno  der  Vorwurf  gemacht,  sich  durch 
Onanie  das  Leben  verkürzt  zu  haben.  Sie  verschiebt  den  Vorwurf  der 
Onanie  von  sich  auf  den  Vetter  Brimo.     Dieser  Vorwurf  enthält  noch 


,y  Google 


376  XXXy.  Die  TodcMjmbolik. 

einen  zweiten.  Du  könntest  mich  erobern  (Handsehnhe!),  anstatt  zu 
onanieren.  Die  Todeesymbole  sind  in  diesem  Traum :  der  dunkle  Garten, 
der  blasse,  leidende  Bruno,  der  Arzt,  die  weite  Reise,  der  Mohtenkopf 
(der  Bohwarze  Kopf),  die  Elektrische,  englisch  und  Kaltbauer.  Der  sanze 
Traum  ist  ein  Umkreisen  der  Todesgedanken.  Die  Wonscherfullang : 
sie  wird  von  Bruno  und  dessen  Mutter  befreit  sein. 
Zwei  andere  Träume  des  Frl.  Fritzi: 

(436.)  »Ich  giDg  allein  durch  einen  grossen,  versdiDeiteD  Wald,  Auf 
einer  Bank  sah  ich  meinen  EoUc^o  X.  aus  dem  Eonseryatoriuni  sitien. 
Er  war  schwarz  gekleidet,  hatte  den  Kopf  in  die  Hand  gestätst  und  sah 
sehr  blase  und  traurig  aus.  „Man  soll  nie  von  einem  Menschen  fort- 
gehen, ohne  ihm  etwas  Liebes  zu  sagen,"  sprach  er  langsam,  „wer  weiss, 
ob  man  ihn  wiedersieht!"  Wir  gingen  miteinander  durch  hohen  Schnee, 
und  es  war  eine  unausgesprochene  tiefe  Zärtlichkeit  zwischen  uns,  die 
mich  fast  erschreckte.  Plötzlich  kamen  wir  aus  dem  Walde  ins  Freie, 
da  It^n  im  Schnee  zwei  Orabsteine  von  Mitgliedern  unseres  Theaters, 
einem  Manne  und  einer  Frau.  Ich  las  die  eine  Inschrift:  „Hier  ruht 
Gabriele  Freiin  von  .  .  .  ."  Ea  lagen  noch  viele  unbenutzte  Steine  da. 
„IMe  sind  für  uns,"  dachte  ich,  und  es  durchschauerte  mich  kalL" 

(437.)  „Bruno,  unser  Jugendfreund  Y.  und  ich  kehrten  in  einem 
kleinen  Hofe  feuchtes  Stroh.  Ich  wollte  es  immer  zusammen  tun,  aber 
Bruno  stieute  es  auseinander  und  sagte:  „Lass  doch,  es  soll  ja  trockneu!" 
Wir  redeten  alle  drei  von  unserer  Kinderzeit  und  ich  sagte:  „Es  war  so 
wunderhübsch,  damals,  wSr  die  Zeit  nur  wieder  da !"  Das  Stroh  wurde  plötz- 
lich zu  Schnee,  wir  standen  auf  der  Strasse,  über  die  ein  Baby  luim, 
das  ich  zärtlich  in  die  Arme  fasste.  Dann  ging  ich  mit  ihm  und  seiner 
Wärterin  zu  den  Eltern  des  Kindes.  Das  waren  junge,  lustige  Leute. 
Zum  Scherz  verkleidete  ich  mich  als  alte  Frau,  und  wünschte  sehnlichat, 
wirklich  täuschend  auszusehen.  Eine  Weile  gelang  es  mir;  dann  aber 
lachten  die  Iwiden  auf.  „Ob,  die  scharfen  Zähne  und  die  Augen,  so  sieht 
ein  altes  Weib  nicht  aus!"     Ich  lachte  mit  und  erwachte." 

Hier  wird  der  Schnee  zur  Darstellung  des  Leichentuches  verwendet. 
J)er  Kollege  hat  denselben  Namen  wie  ihr  verstorbener  Vater    .... 

Das  Wichtigste  ist  wohl  der  Umstand,  dass  sie  zwei  Grabsteine 
sieht.  Eine  Frau,  die  jetzt  frei  ist  (Freiin)  und  Gabriele  (Gabriel .... 
der  Erzengel)  heisst,  liegt  dabei:  ihre  Mutter.  Und  noch  viele  unbenutzte 

Steine Jeder  die  Erfüllung  eines  Todeswunscbes.     Wir  werden 

bald  vernehmen,  für  wen  diese  Steine  eigenthch  bestimmt  sind. 

Die  Steine  auch  phalliaehe  Symbole.  Der  Schnee  für  Blut.  (Eine 
Zärtlichkeit,  die  mich  erschreckte  . . . .) 

Der  zweite  Traum  stammt  aus  derselben  Nacht.  Sie  fürchtet  wieder 
das  Feuer  (trockenes  Stroh),  das  Blut  im  Gefolge  hat,  (Stroh  wird  zu 
Schnee.)  Die  Heiterkeit  und  das  Lachen  im  Gegensatze  zu  deuten.  Sie 
macht  Ernst  (,,zurQ  Seherz")  und  kommt  in  der  Rolle  des  Todes  —  als 
„altes  Weib".  Die  scharfen  Zähne  entstammen  ihrer  sadistischen  Kom- 
ponente. (Siehe  den  ersten  Traum),  Die  jungen  Leute,  die  sterben, 
sind  das  Paar  aus  dem  ersten  Traume.  Sie  lassen  ihr  das  Baby  .  ,  .  d.  h. 
den  Vetter,  Zum  Verständnis  der  Situation:  Die  Eltern  des  Bruno  sind 
gegen  eine  Verbindung,  Sie  rächt  sich  auf  doppelte  Weise:  Sie  lässt 
Bruno  an  den  Polgen  der  Onanie  sterben  und  sie  lässt  die  Eltern  sterben. 


(iby  Google 


Der  Doppriaiiin  van  „übergeben".  377 

(Zwei  Grabsteine,  zwei  Mohtenköpfe.)  Der  Traum  kennt  kein  entweder 
—  oder.  Das  kriminelle  Moment  bricht  mächtig  durch.  Sie  will  den 
Tod  mit  den  scharfen  Zähnen  spielen:  d.  b.  sie  will  ein  Feuer  legen  (Stroh) 
oder  ein  Blutbad  (Schnee)  anrichten.  Das  Lachen  und  die  Heiterkeit 
sind  verdächtig.  Bruno  weint  ja  im  ersten  Traume  (4Sfi).  Die  Heuchelei 
dieses  Traumes  wird  durch  die  Verkleidung  und  das  Betonen  der  Schau- 
spielerei besonders  manifest. 

Drei  Träume  des  Frl.  Mizzi: 

Das  dunkle  Kleidchen. 

(498.)  „Wir  waren  bei  meiner  Freundin  Wilhelmine,  Hedda  L.,  Frau 
Dr.  J.  (die  Kleine  von  Jb  ?).  Ich  machte  den  Vorschlag,  uns  alle  pholo- 
graphieren  zu  lassen,  aber  ohne  Hedda  L.,  die  nichts  davon  wissen  sollte. 
Bei  uns  befand  sich  auch  ein  kleines,  blasses  Kind  in  einem  dunklen 
Klauben.  PlStzlich  wurde  dem  Kinde  elend,  es  fiel  zu  Boden  und 
Übergab  sich,"  wir  erschraken  alle  heftig  und  wendeten  uns  alle  dem 
Kinde  zu.  Nachher  saes  ich  mit  Wilhelmine  beim  Kaffee,  plötzUch 
sprang  meine  Taase  mitten  entwei.  Wilhelmine  und  ich  mussten  vor 
lautfir  Verwunderung  lachen," 

(439.)  „Ich  hatte  einen  dicken  Strang  weisser  Haare.  Mutter  machte 
alle  darauf  aufmerksam,  wie  komisch  das  sei.  Plötzlich  stand  auch 
Dr.  W.  in  unserer  Kähe,  aber  ich  wollte  absolut  nicht,  dass  er  die  weissen 
Haare  sehen  sollte." 

(440.)  „Ich  forderte  einen  grossen,  starken,  dunklen  Herrn  auf,  zu 
uns  zum  Tee  zu  kommen.  Seine  Frau  war  verreist.  Ich  kam  zu  ihm 
ins  Zimmer,  als  er  gerade  vor  dem  Spiegel  Toilette  machte.  Er  sagte, 
dass  er  unserer  Einladung  sehr  gerne  folgen  würde." 

Analyse:  Bachegedanken  der  Mutter  gegenüber.  Der  Vater  hatte 
eine  grosse  Tasse,  aus  der  er  inmier  Tee  trank.  Diese  hess  sie  einmal 
fallen,  so  dass  sie  zerbrach.  Es  war  eine  Symptomhsndlung.  Die  Mutter 
sollte  sterben.  Deshalb  lacht  sie  und  ihr  Bruder  (Wilhelm)  über  diesen 
Vorfall.  Es  ist  Schadenfreude.  Die  Mutter  ist  hier  im  Traume  Hedda  L. 
Sie  sollen  sich  ohne  die  Mutter  photographieren  lassen.  Das  heisst,  die 
Mutter  ist  auf  dem  Familienbild  nicht  ra&hi  darauf.  Sie  ist  datm  das  arme 
kleine  verlassene  Kind  im  dunklen  Kleide  (Trauerkleidung),  das  fallen 
kann  und  sich  einem  Manne  ergibt  (sich  übergeben,  hier  doppelsinnig 
als  erbrechen  und  sich  ausUefem),  Wer  dieser  Mann  ist,  dem  sie  sich  er- 
gibt ?  Natürlich  ihr  Bruder  Wilhelm,  für  den  die  Freundin  Wilhelmine 
eingesetzt  ist.  (Deutliehe  bisexuelle  Färbung.  Sie  ist  gerade  in  diese 
Freundin  —  vielleicht  wegen  der  Namensgleichheit  —  verhebt.) 

Der  dicke  Strang  weisser  Haare  ist  eine  Masche  aus  schwarzem 
Band,  die  sie  gerne  im  Haare  trägt,  um  derentwillen  der  Bruder  sie  häufig 
neckt.  Sie  sehe  aus  wie  eine  Servierkellnerin.  Das  will  sie  ja  hier  sein. 
Andere  Determination:  sie  hat  weisse  Crines  pubis  entdeckt,  deren  sie 
sich  schämt.    Es  ist  Zeit,  dass  sie  zu  lietwn  anfängt.    Sie  wird  zu  alt. 

Im  dritten  Traumstück  holt  sie  sich  einen  verheirateten  Mann 
zum  Tee.  Sie  ist  von  der  Mutter  frei  und  kann  ihren  Dimeninstinkten 
ruhig  nachgeben.  Sie  ist  keine  Virgo  mehr.  Die  Tasse  ist  in  der  Mitte 
entzwei.  Zerbrochenes  Glas  deutet  auf  ein  zerbrochenes  Leben.  Auch 
das  ,, dunkle  Kleidchen"  des  armen  Kindes  enthält  die  folgenschweren 
Todesgedanken 


(iby  Google 


378  XXXV.  Die  TodessTmbolik. 

Vergiftungsideen  spielen  bei  ihr  eine  grosse  Rolle.  Die  ganze  Ge- 
sellachaft  wird  vergiftet.  (Wilhelmine,  Hedda  L.  tmd  Frau  Dr.  J.  sind 
ihre  Konkurrentinnen.)  Die  Folgen  der  Vergiftung  werden  gleich  sicht- 
bar. „Dem  Kind  wird  plötzlich  elend,  es  fällt  zu  Boden  und  übergibt 
sich,"  Ihr  ist  nichts  geschehen.  Denn  ihre  Tasse  ist  ja  entzweigebrochen. 
Auch  die  Lustigkeit  bedeutet  Tränen.  Der  grosse  starke  dunkle  Hen, 
der  Mann  der  Frau  Dr.  J.,  kann  jetzt  ruhig  zu  ihr  kommen.  Denn  seine 
Frau  ist  verreist.  .  .  , 

Es  folgt  ein  interessanter  Traum  des  Herrn  Nastasius. 

(441.)  „Ich  bio  am  Nordpol.  Ringsumher  Eis  und  Schnee.  Vor 
mir  eine  rötliche,  im  Lichte  schimmernde  Kugel.  Jemand  macht  die  Be- 
merkung, class  dieses  Licht  in  der  Nacht  als  Wegweiser  dieat.  Ich  wundere 
mich  darüber,  daas  am  Nordpol  noch  ein  Feuer  brennt 

Ich  siehe  vor  einem  Belte.  Der  Boden  macht  merknürdige,  wiegende 
Bewegungen  wie  das  verrückte  Schloss  im  Lunapark." 

Dieser  einfache  Traum  setzt  sich  aus  einet  sehr  komplizierten  Reihe 
von  verdrängten  Gedanken  zusammen.  Auch  die  Anregungen  zu  diesem 
Traume  sind   mannigfacher   Natur  und  zu  einem    Ganzen   zusammen- 


Erste  Anregung:  Der  Träumer,  ein  55  jähriger,  gesunder  Mann, 
wurde  am  Vorabend  des  Traumes  von  seinem  Kompagnon  (für  seine 
Empfindung!)  nicht  freundhcli  genug  aufgenommen.  —  Eine  Lampe  mit 
rotem  Lampenschirm  stand  im  Zimmer. 

Der  eisige  Empfang  wird  durch  den  Nordpol  symbohsiert. 

Zweite  Anregung:  Er  hat  eine  elektrische  Taschfflüampe  zum 
Geschenk  bekommen,  die  er  jetzt  auf  der  dunklen  Stiege  seines  Hauses 
fleissig  verwenden  will.  Seine  Frau  ist  vor  einigen  Tagen  auf  die  Ver- 
ordnung des  Professors  Noorden  nach  Karlsbad  gefabjren. 

Dritte  Anregung:  Er  war  gestern  abend  nach  dem  Besuche 
beim  Kompagnon  im  Lunapark,  einem  Vergnügungsetablissemapt  in 
Wien.  Daselbst  besuchte  er  ein  „verrücktes  Schloss",  in  welchem  der 
Boden  allerlei  Bewegungen  macht,  so  dass  er  mit  Mühe  vorwärts  gehen 
konnte. 

Vierte  Anregung:  Der  Friseur  hatte  ihm  ai^eraten,  seine  weissen 
Haare  zu  färben.  Auch  bekommt  er  eme  Glatze,  die  ihm  sehr  unangenehm 
ist,  da  sich  der  rötliche  Farbenton  von  den  weissen  Haaren  stark  abhebt 
{,,eine  röthcha  im  Lichte  schimmernde  Kugel") '), 

')  Freud  sagt:  „l''o!gende  Erfahrungen  köanen  'm»  hier  auf  den  We^  zur  Auf- 
klärung leiten:  Wenn  una  ei:i  Tag  zwei  oder  mehrere  Erlebnisie  gebracht  hat,  welche 
Traume  anzur^en  würdig  sind,  so  vereinigt  der  Traum  die  Erwähnung  beider  tn 
einem  einzigen  Ganzen;  er  i;ehorGht  einem  Zwang,  eine  Einheit  aus  ihnen  zu  gestalten, 
z,  B.:  Ich  stieg  eines  Nachmittags  im  Sommer  in  ein  Eisenbahnooup^  ein,  in  welchem 
ich  zwei  Bekannt«  traf,  die  einander  aber  fremd  waren.  Der  eine  war  ein  einfluss. 
reicher  Kollege,  der  andere  ein  Angehöriger  einer  vornehmen  Famihe,  in  welcher 
ich  ä  ztUoh  beschäftigt  war.  Ich  machte  die  beiden  Herren  miteinander  bekannt; 
ihr  Verkehr  ging  aber  während  der  langen  Fahrt  über  mioh,  so  dass  ich  bald  mit  dem 
einen,  bald  mit  dem  anderen  einen  Uesprächstoff  zu  behandeln  hatte.  Den  Kollegen 
bat  ich,  einem  gemeinsamen  Bekannt«n,  der  eben  seine  ärztUche  Praxis  begonnen 
hatte,  seine  Empfehlung  zuzuwenden.  Der  Kollege  erwiderte,  er  sei  von  der  Tüchtig- 
keit des  jungen  Mannes  überzeugt,  aber  sein  unscheinbares  Wesen  werde  ihm  den 
Eingang  in  vornehme  Häuser  niclit  leicht  werden  lassen.  loh  erwiderte:  Uerade 
darum  bedarf  er  der  Empfehlung.  Bei  dem  anderen  Mitraisenden  erkundigte  ich  mich 
bald  darauf  nach  dem  Befinden  seiner  Tante  —  der  Mutter  einer  meiner  Patientinnen  — 


(iby  Google 


Der  Wegweiaer,  379 

Alle  diese  Anregungen  und  noch  mehr  sind  in  ein  kleines  Träum- 
stück  verwoben. 

Trotz  seiner  55  Jahre  ist  er  in  SexuaUbus  ein  sehr  bedürftiger  Mann. 
Seine  Fraa  fehlt  ihm  und  er  sieht  sieh  nach  Ersatz  um.  Allerdings  nur 
in  Gedanken.  Denn  er  bringt  es  zu  keiner  Tat.  Seine  alte  Köchm,  der 
jetzt  sein  Wohl  anvertraut  wurde,  gefällt  ihm  ganz  gut.  Sr  findet,  sie 
müsse  einmal  sehr  schön  gewesen  sein.  Er  hat  eine  gewisse  —  nie  ganz 
unterdrückte  —  Gerontophilie.  Auch  seine  Frau  ist  um  drei  Jahre  älter 
als  er.  Die  grossen  Schneemassen  am  Nordpol  symbolisieren  seine 
weissen  Haare  und  die  weissen  Haare  seiner  Köchin,  die  eine  Polin 
ist.  (Der  Nordpol.)  Eine  Vagina  cum  crinibus  albie  reizt  seine  Phantasie 
ganz  ausserordentUch.  Der  Nordpol  ist  also  die  Vagina  seiner  Köchin, 
die  rötliche  Kugel  die  rote  Mucosa,  die  noch  brennt,  d.  h.  noch  Feuer 
bat.  (Dass  es  sich  um  eine  Person  der  dienenden  Klasse  handelt,  erhellt 
aus  dem  „dass  in  der  Nacht  dient".)  Sie  soll  ihm  auch  bei  Nacht  dienen. 
Er  erwartet  aber  eine  Aufforderung  von  ihr.  Sie  soll  ihm  den  Weg  weisen. 
Der  Affekt  des  Wunderns  hat  zwei  Quellen.  Er  wundert  sich  über  das 
Feuer  der  Köchin  —  noch  mehr  über  sein  Feuer  und  seinen  ab- 
sonderhchen  Geschmack.  Es  ist,  als  ob  er  sich  sagen  wollte:  ,, Schämst 
du  dich  nicht  —  du  alter  Knabe  mit  weissen  Haaren!  Willst  du  deine 
Frau  betrügen?" 

Da  fällt  ihm  der  grosse  Betrüger  Cook  ein.  Auch  Peary,  wobei 
ihm  einfällt,  dass  er  nur  Perry- Stahlfedern  benützt.  Er  will  also  wie 
der  Peary  zum  Nordpol.     (Perryfeder  =  Penis.) 

Von  Cook  kommt  et  auf  Gucken.  Er  hat  einen  Tag  vorher  in 
einem  Guckkasten  unanständige  Bilder  gesehen,  die  ihn  sehr  aufgeregt 
haben.  Wer  ist  der  Jemand,  der  die  Bemerkung  macht?  Ihm  fällt  seine 
Frau  ein!  Was  würde  diese  für  einen  Skandal  machen,  wenn  sie  be- 
merken würde,  dass  er  bei  Nacht  den  Weg  zum  Dienstboten  ge- 
funden hat.    Er,  den  sie  für  einen  Gelehrten  (Weisen!)  hält. 

Der  Wegweiser  erinnert  ihn  an  ein  Lied  von  Schubert.  Er  glaubt 
es  wäre  der  Text: 

„Ist  das  denn  meine  Strasse  — ? 
O  —  Bäcblein  —  sprich:  Wohin?" 

Ich  mache  ihn  aufmerksam,  dass  dieser  Text  aus  dem  Zyklus  ,,Die 
schöne  Müllerin"  stammt  und  dass  das  Lied  „Wohin?"  heisst.  Er  erinnert 
sich  absolut  nicht  an  den  Text  des  „Wegweisers".  Ich  belehre  ihn,  dass 
der  „Wegweiser"  in  der  „Winterreise"  vorkommt.  Er  bezweifelt  es.  Wir 
suchen  das  Lied  nach.  Er  muss  nun  gestehen,  dass  er  es  sehr  oft  gesungen 
hat.  Der  Text  war  ihm  vollständig  entfallen.  Er  hat  allerdings  wichtige 
Beziehungen  zu  verdrängten,  unlustbetonten  Komplexen.    Er  lautet: 

welche  damab  scIiweTkrank  damiederlag.  In  der  Nacht  nach  dieser  Beise  träumt« 
ich,  mein  junger  Freund,  für  den  ich  Prot«ktion  erbeten  hatt«,  befinde  sich  in  einem 
eleganten  !Jalon  und  halte  vor  einer  auserwählten  Gesellschaft,  in  die  ich  alle  mir 
bekannten  vornehmen  und  reichen  Leute  versetzt  hatte,  mit  weltmännischen  Gesten 
eine  Trauerrede  auf  die  (für  den  Traum  bereits  verstorbene)  alt«  Dame,  welche  die 
Tante  des  zweiten  ReisegenoHscn  war.  (Ich  gestehe  offen,  dass  ich  mit  dieser  Dame 
nicht  in  guten  Beziehungen  gestanden  hatte.)  Mein  Traum  hatte  also  wiederum 
Verknüpfungen  zwischen  bellten  Eindrücken  des  Tages  aufgefunden  und  mittelst 
derselben  eine  einheitUche  Situation  komponiert. 

Auf  Grund  vieler  ähnlicher  Erfahnmgen  muss  ich  den  Satz  aufstellen,  dass 
für  die  Traumarbeit  eine  Art  von  Nötigung  besteht,  alle  vorhandenen  Traumreiz- 
quellen zQ  einer  Einheit  im  Traume  zusammenzusetzen.     (Traumdeutung  S.  126.) 


(iby  Google 


380  XXXV.  Die  TodenjmboUk. 

Waa  venneid'  icb  dmn  die  Weg^ 
Wo  die  andern  Wandrer  gehu, 
Suche  mir  versteckte  Stege 
Durch  verschneite  Felsen  höh'a  ? 
Habe  ja  doch  nichts  begangen, 
Dass  ich  MeDscheu  sollte  scheu'n, 
Welch  ein  törichtes  Verlangen 
Treibt  mich  in  die  WüsteneiD? 
Weiser  stehen  auf  den  Wegen, 
Weisen  auf  die  Städte  zu, 
Und  ich  wandre  soodermassen, 
Ohne  Ruh  und  suche  Ruh. 

Einen  Weiser  seh  ich  stehen, 
Unverruckt  vor  meinem  Blick; 
Eine  Strasse  muss  ich  gehen, 
Die  noch  keiner  gJDg  zurück. 

Zu  unseror  Überraschung  tauchen  plötzlich  hinter  den  fienudlicben 
Traumbildern  Todesgedanken  auf.  Das  hätte  uns  schon  das  veisse 
Schneefeld  verraten  können,  das  so  oft  daa  Leichentuch  (,,da8  Bahr- 
tuch der  Natur")  symbohsiert.  Doch  was  bedeutet  dann  die  rötljcbe 
Kugel?  Wo  Todesgedanken  vorkommen,  kann  man  sicher  sein,  einen 
■wenn  auch  zarten  Hinweis  aut  Geburt  und  Schwangerschaft  zu 
finden.  Die  Blutstropfen  im  Schnee  spielen  in  der  Phantasie  des  Volkes 
eine  grosse  Rolle.  Wir  brauchen  nur  an ,, Schneewittchen"  zu  denken, 
das  den  Schwangerschafts-  und  Todeskomplex  ziemhch  unverhüUt  zum 
Ausdruck  bringt*).  (Schwangerschaft  der  ersten  Mutter  —  Geburt  des 
Kindes  —  Tod  der  Mutter  —  Schneewittchen  soll  getötet  werden  —  das 
zu  Tode  geschnürte  Schneewittchen  —  die  Vergiftung  mit  dem  Apfel  — 
Schneewittchen  in  einem  gläsernen  Sarg  als  Ausdruck  des  Mutterleib- 
komplexes —  die  Hochzeit.) 

Ich  teile  dies  dem  Träumer  mit.  Plötzhcb  fällt  ihm  ein  wichtiger 
Nachtrag  zum  Traume  ein: 

„Die  Kugel  war  eigentlich  nicht  rötlich.  Sie  hatte  einen  rötlichen, 
gelblichen  Schimmer  und  war  dunkelgrau.  Wie  eine  düstere  Wolken- 
wand.    Wie  ein  ovales,  riesiges  Gebilde,  das  über  dem  Nordpol  Bchwebte." 

')  Aus;  „äpr&che  ohne  Wort«"  Ton  Rudolf  Kleinpaul  (Leipzig,  VerlaK  von 
Wilhelm  Friedrich,  1888).  „Blutstropfen  im  Schnee:  Wie  Parzival  (6.  Buch)  lu 
Artus'  Hofe  reitet,  haben  die  Falkner  des  letzteren  eben  einen  Falken  verloren,  der 
eine  Gans  verwundet,  dasa  ihr  Blut  auf  den  Schnee  tropft.  Beim  Anblick  der 
Blutstropfen  im  Schnee  versinkt  Parzival  in  träumerisches  Sinnen  und  süsses  An- 
denken an  seine  Gattin  Condwiramurs.  Er  gedenkt  der  drei  Tranentropfen  auf  ihren 
Wangen  und  ihrem  Kinn;  in  weifer,  wilder  Welt  überfällt  ihn  mit  einem  Haie  ein 
endhches  Heimweh  wie  ein  schwerer  Traum.  An  derselben  Stelle  aber,  wo  er  die 
Blutetropfen  gesehen,  ist  Bpat«r  das  Zelt  aufgeschlagen,  wo  er  die  Gattin  wiedersieht 
und  wo  er  sie  mit  den  Zwillingen,  die  er  noch  nie  gesehen,  in  einem  Bette  schlafend 
antrifft.  „So  erkennen  wir,"  aast  JakobGrimm,  „Träume  und  Gedanken  der  Kind- 
heit wieder,  wenn  sie  uns  lange liemach  im  Leben  antreffen,  oder  wie  ein  alter  Mann, 
als  er  die  aufgehende  Sonne  anschaut,  sich  heimlich  besinnt,  daag  er  sie  schon  einmal 
ebenso  als  ein  Kind,  sitzend  auf  einem  Hügelchen,  und  seitdem  nicht  wieder  so  be- 
trachtet hat;  er  weiss,  dass  sie  vor  ihm  geschienen,  ehe  er  zur  Welt  geboren  wurde, 
und  denkt  daran,  dass  sie  bald  auf  sein  Grab  scheinen  wird."  Das  Bild  von  den  Bluts- 
tropfen im  Schnee  ist  ein  uraltmytiiischer  Zug.    ( Schnee wittohen,  fttachaudelbanm.)" 


(iby  Google 


UnaDgenehme  Erinnemngen.  381 

Das  „ovale",  riesige  Gebilde  hat  die  Form  einea  Eies.  Er  denkt 
aD  das  Ovolum,  das  vod  einem  Spermafaden  befruchtet  wird.  Jetzt 
weiss  er  es  bestimmt:  Er  hat  sich  vor  einer  Gravidität  gefurchtet.  Sarah 
hat  doch  auch  im  hohen  Alter  Kinder  bekommen.  Die  rote  Kugel  ist 
der  schwangere  Mutterleib,  Die  drohende  Wolkenwand  die  Gefahr  einer 
Gravidität. 

Jetzt  erst  fallen  ihm  wichtige  Gedanken  zum  zweiten  Teil  des 
Traumes  ein.  Zu  Lunapark  fällt  ihm  die  Lunabinde  ein,  die  seine  Frau 
während  der  Periode  benützt.  Wenn  die  Menstruation  „verrückt"  wird, 
so  hat  man  dann  grosse  Angst.  Er  erinnert  sich  an  eine  kleine  unan- 
genehme Geschichte,  die  ihm  vor  10  Jahren  passiert  ist.  Da  hatte  er 
einige  Zusammenkünfte  mit  einem  jungen  Mädchen.  Nach  zwei  Monaten 
suchte  sie  ihn  auf  und  teilte  ihm  mit,  die  Menstruation  wäre  ausgebbeben. 
(„Das  verrückte  Schloss".}  Er  mnsste  ihr  damals  Geld  geben,  damit 
sie  einen  Abortus  ausführen  lassen  könnte.  Er  stand  in  jenen  Tagen 
fürchterUche  Ai^t  aus.  Wenn  seine  Frau  darauf  gekommen  wäre!  Oder 
wenn  es  zu  einer  gerichtlichen  Affäre  kommen  würde?  („Habe  ja  doch 
nichts  begangen,  daas  ich  Menschen  sollte  scheu'n"  usw.  —  vgl.  das 
ganze  Lied!) 

Eine  noch  ältere  unangenehme  Affäre  aus  seiner  Studentenzeit 
fällt  ihm  ein.  Ein  Dienstmädchen,  mit  dem  er  ein  Verhältnis  hatte, 
bekam  ein  Kind.  Er  stand  vor  einer  Wiege  und  sah  mit  Grauen:  sein 
Kind.  Er  zweifelte,  oh  es  sein  Kind  sei,  tmd  machte  sich  doch  die 
bittersten  Vorwürfe.  (Ich  stehe  vor  einem  Bette.  Der  Boden  macht 
merkwürdige  wiegende  Bewegungen.) 

Der  Boden  wankt  unter  seinen  Füssen.  Er  ist  seiner  selbst  nicht 
mächtig.  Der  Traum  ist  ein  Warnungstraum.  Der  erste  Teil  steht  zum 
zweiten  in  einem  gewissen  Gegensätze^).  Er  sagt:  „Obwohl  ich  schon 
weisse  Haare  und  bittere  Erfahrungen  habe,  obwohl  ich  Infektion,  Tod 
und  Gravidität  fürchte,  will  ich  doch  zu  dem  Bette  der  Köchin  geben. 
Ich  bin  schon  so  ein  verrückter  Kerl.  Und  das  Wichtigste!  Sie  ist  schön 
alt.  Sie  hat  kerne  Periode  mehr:  Ich  habe  keine  Schwangerschaft  zu' 
furchten.  Die  „rote  Kugel"  schwebt  hoch  über  dem  Nordpol.  Ab  Weg- 
weiser dient  der  Umstand,  dass  die  Köchin  nicht  mehr  in  andere  Um- 
stände kommen  kann. 

')  Freud  sagt:  „So  viel  ich  sehe,  bedeutet  eine  Teilui^  dea  Traumee  in  zwei 
ungleiche  Stücke  nicht  jedesmal  eine  kausale  Beziehung  zwischen  den  Gedanken  dec 
beiden  Stücke.  Oft  scheint  ea,  als  ob  in  den  beiden  Traumen  dasselbe  Mat«rial  von 
veischiedenen  Gesichtspunkt«n  aus  dargestellt  würde;  oder  die  beiden  Traume  sind 
aus  gesonderten  Zentren  im  Traummaterial  hervorgegangen  und  überschneiden  ein- 
ander im  Inhalt,  so  dass  in  dem  einen  Traum  Zentrum  iat,  was  im  anderen  als  An- 
deutung mitwirkt  und  umgekehrt.  In  einer  gewissen  Anzahl  van  Träumen  bedeutet 
aber  die  Spaltung  in  kürzeren  Vor-  und  längeren  Naohtranm  tatsächlich  kauaale 
Beziehung  zwischen  beiden  Stücken.  Die  andere  Darstellungs weise  dea 
KauBalverhältnisseB  findet  Anwendung  bei  minder  umfangreichem  Mate- 
rial und  besteht  darin,  dass  ein  Bild  imTraume,  aei  es  einer  Person  oder 
einer  Sache,  sich  in  ein  anderes  umwandelt.  Nur  wo  wir  diese  Verwandlung 
im  Traume  vor  sich  gehen  sehen,  wird  der  kausale  Zusammenhang  ernstlich  behauptet, 
nicht  wo  wir  bloss  merken,  es  sei  an  Stelle  des  einen  jetzt  das  andere  gekommen.  loh 
sagte,  die  beiden  Verfahren.  Kausalbeziehung  darzustellen,  Uefen  auf  dasselbe  hinaus; 
in  beiden  Fällen  wird  die  Verursachung  dargestellt  durch  ein  Nacheinander,  einmal 
durch  das  Aufeinanderfolgen  der  Träume,  das  andere  Mal  durch,  die  unmittelbare 
Vernandlung  eines  Bildes  in  ein  anderes.  In  den  allermeisten  Fällen  freilich  wird  die 
Kausalrelation  überhaupt  nicht  dargestellt,  soadem  fällt  uuter  das  auch  im  Traum- 
vorgang unvermeidliche  Nacheinander  der  Eh-mente."    (Traumdeutung  S.  230.) 


(iby  Google 


382  XXXV.  Die  Todesajmbolik. 

Die  geheimste  Bedeutung  dieses  wunderbaren  Traumes  ist  die  Be- 
ziehung zur  Homosexualität.  Schon  die  Gerontophilie  ist  ebenso  wie  die 
Kinderliebe  ein  Übergang  zur  Homosexualität.  Alte  Frauen  werden  den 
Männern  ähnlich.  Sie  verlieren  die  seknndären  Geschlechtsmerkmale: 
Busen,  die  cbaTakteristischen  Fettpolster,  die  glatte  Haut.  Er  ist  ein 
Philologe  und  hat  oft  darüber  nachgedacht,  warum  im  Lateinischen  das 
alte  Weib  anus  beisBt.  (Allerdings  anus — aneris  im  Gegensatz  zu  anus — 
anus!)  Das  alte  Weib  hat  für  ihn  einen  besonderen  Beiz.  Sein  Sexualziel 
ist  der  Anus,  den  er  früher  gerne  benutzt  hat,  um  Kindersegen  zu  ver- 
hüten. Die  letzten  Tage  ging  ihni  ein  italienischer  Vers  durch  den  Kopf: 
Cazzo  inculo —  non  fai  fanciulo.  Zu  seinem  Erstaunen  fand  er  an  dieser 
Form  der  Sexualbefriedignng  grossen  Gefallen  und  suchte  sie  immer 
wieder.  Seine  Potenz  ist  gertiae  bei  diesem  Akte  eine  ganz  ausserordent* 
liehe,  wahrend  er  sonst  ein  schwach  potenter  Mann  ist. 

Die  Ursache  dieser  rätselhaften  Steigerui^  der  Libido  lag,  wie  die 
Psychoanalyse  ergeben  hatte,  in  der  Verstärkung  durch  die  bomosezaelle 
Komponente.  Der  Anus  ist  ein  spezifisch  bisexuelles  Sexualziel.  Er 
ist  sowohl  Mann  als  Frau  eigen. 

In  dieser  Dermination  ist  der  Nordpol  der  Anus,  der  zum  Süd- 
pol (Vagina)  in  einem  Gegensatze  steht.  Er  will  einen  Coitus  in  anum 
ancillae  ausführen. 

Dieser  erste  Plan  soll  einen  anderen,  viel  bedeutsameren  verdecken. 
In  seinem  Hause  befindet  sich  ein  Neffe,  den  er  einmal  in  den  Ijunapark 
ausgeführt  hat.  Dies  Kind  seiner  Schwester  ist  sein  besonderer  LiebUng. 
Er  ist  während  einer  schweren  Erkrankung  dieses  Kindes  viele  Nächte 
vor  dem  Bettchen  des  Kindes  gesessen-  Seine  Liebe  enthüllt  in  diesem 
Traume  unverkennbare  homosexuelle  Triebkräfte. 

So  enthält  dieser  Traum  in  geheimnisvoller  Weise  die  Schrecken 
des  Todes,  die  Wunder  der  Geburt  und  die  Bisexualität  in  einer  Form 
vermengt.  Auch  ein  Hinweis  auf  die  Onanie  fehlt  nicht.  Die  merkwürdig 
„wiegenden  Bewegungen",  das  Licht  (d.  h.  die  Kerze,  mit  der  die  Frauen 
onanieren),  das  als  Wegweiser  dient,  ist  der  Penis,  den  er  so  grausam 
misshandelt  hat,  dass  er  in  den  Tod  muss.  Es  ist  ein  Licht,  das  ihn  aus 
dem  Leben  weist  —  er  soll  weg  —  fahren.  Auch  das  ,, verrückte  Schloss" 
geht  auf  bestimmte  Vorwürfe  zurück,  die  er  sich  wegen  der  Onanie  ge- 
macht hat:  er  habe  seine  Potenz  ruiniert,  d.  h.  das  Schloss  verdorben. 

Die  wichtigsten  Bedeutungen  des  Traumes  sind  kriminelle  Phan- 
tasien. Schnee  und  die  rote  Kugel  (Blutkörperchen)  deuten  auf  blutige 
Gedanken ....  Hier  versagen  seine  Einfälle.  Er  weiss  nur  eine  Geschichte 
von  einem  Bauern,  der  im  Traume  seine  ganze  Familie  mit  einer  Hacke 
erschlug.    Diese  Geschichte  regte  ihn  sehr  auf. 

Trotz  aller  dieser  Assoziationen  glaube  ich,  dasa  diese  Analyse,  die 
ein  Extrakt  der  Arbeit  einer  Woche  —  einer  Stunde  täglich  —  darstellt, 
nur  einen  kleinen,  aber  allerdings  den  wichtigsten  Teil  aller  Traumge- 
danken  enthält. 

Ein  Traum  des  Ftl.  Fritzi; 
(442.)  „Ich  echwamm  im  Meere,  das  veit  offen  und  sonnig,  &ber  kalt 
vor  mir  lag.  Nach  einer  Welle  stieg  iuh  aus  dem  Waaeer  und  fing  an, 
in  dem  naseen  Schnimmanzuge  heftig  zu  frieren.  Klagend  und  fröstelnd 
lief  ich  am  Ufer  hin  und  her;  in  der  Feme  sah  ich  die  Mutter  aitien 
und  es  schien  mir,    als  wäre  es  ihre  Sache  gewesen,   mir  den  Schwimm- 


(iby  Google 


Ein  Traom  über  England.  368 

anzog  auBtuzieben.  Irgendwo  sah  ich  Bruno  und  sagte:  „Schau,  mich 
friert  so,  irarum  zieht  sie  mich  nicht  aus?"  Die  Sonne  Bchien,  aber  sie 
värml«  nicht.  „Ich  werde  mich  ans  Ufer  in  die  Sonue  legen,"  dachte 
ich  nnd  ich  kam  mir  sehr  einsam  und  hilflos  vor." 

Das  Wasser  symbolisiert  hier  eine  Leidenschaft,  die  sie  zu  ihrer 
Mutter  hegt.  Die  Mutter  ist  ihr  nicht  zärtlich  genug.  Im  Traume  er- 
innert sie  die  Mutter  an  die  Geburt.  Bruno  ist  ihr  Vetter,  der  eine  grosse, 
aber  keusche  Neigung  zu  ihr  bat.  Nicht  nach  dem  Gescbmacke  ihres  Un- 
bewussten.    Denn  es  friert  sie  bei  dieser  Liebe. 

Stark  ausgesprochen  bisexueller  Charakter.  Pendeln  zwischen 
Mutter  und  Vetter.  Auch  der  Vater  (hier  als  Sonne  symbolisiert; 
Meer  —  möre  =  Mutter)  liebt  sie  zu  wenig.  Sie  schreit  nach  der  Liebe 
der  ersten  Kinderjahre,  da  sie  hilflos  tmd  verlassen  war. 

Der  Traum  ist  eine  Übersetzung  der  bekannten  Geschichte  von  der 
Wette  zwischen  Wind  tmd  Sonne,  um  einem  Wanderer  den  Mantel  zu 


Der  Wind  (Wind  —  Winde  wehen  —  Wehen  —  Geburtswehen  — 
Mutter)  vermag  es  nicht.    Sollte  es  nicht  der  Sonne  gelingen? 

Die  Todesgedanken  gehen  auf  die  Mutter.  Sie  sitzt  in  weiter  Feme. 
Als  ich  sie  fr^te:  „Wie  weit?"  meinte  sie:  „Ich  weiss  nicht,  ob  es  nicht 
ein  breiter  Strom  war.     Mama  sass  am  ,, anderen  Ufer" 

Ein  Traum  des  Herrn  Kappa  über  England. 
(443.)  »Ich  hörte  den  Grafen  Leopold  von  Harteck  englisch  und  zwar 
perfekt  englisch   sprechen,    was   mich  sehr  wunderte,    da   er   sonst  nicht 
einmal   den    englischen    Namen   eines    Jokeys    oder    eines   Pferdes    gut 
aussprach." 

Analyse:  Graf  L,  v.  H.  ist  sein  Vater,  der  einen  grossen  Penis  (Hart- 
eck)  hatte  und  ein  bekannter  Don  Juan  war.  Der  Vater  war  Atheist 
tmd  betete  niemals.  Er  fürchtet,  der  Vater  sei  nach  seinem  Tode  in  die 
Hölle  gekommen.  Der  Traum  zeigt,  dass  die  Vergangenheit  (perfekt  — 
um)  vergessen  ist.  Er  ist  ein  Engel,  was  ihn  natürlich  wundert.  Graf  H. 
war  ein  Damenreiter  (Jockey  im  Gegensatz  zu  ihm,  dem  Homosexuellen 
und  Herrenreiter)  tmd  machte  über  jede  Dame  (Pferd)  frivole  Witze.  Jetzt 
spricht  er  aber  englisch  in  tadelloser  Aussprache.  Er  sah  gestern  seine 
alte  Gouvernante,  Sie  gefiel  ihm  sehr  gut.  Sie  sab  aas  wie  ein  „eng- 
lischer Stock". 

Seine  Neurose  ist  die  Folge  eines  psychischen  Konflikts  zwischen 
Glauben  nnd  Unglauben.  Sein  Vater  hatte  ihm  einen  klerikalen  Erzieher 
gegeben,  der  viel  von  Erbsünde  und  „Strafen  Gottes"  sprach.  Jetzt 
fürchtet  er  die  Strafe  Gottes,  das  Sonnenlicht,  das  seine  finstere  Seele 
durchleuchten  würde.  Sonne  =  Gott  =  Vater.  (Selten  als  Frau  Sonne: 
die  Matter.) 

Hinter  dem  Grafen  von  Harteck  verbirgt  sich  der  tyrannische 
Vater.  Er  spricht  schon  perfekt  englisch.  Er  ist  ein  Engel.  Er  ist 
tot 

Diese  Deutung  ergibt  sich  auch  aus  seinen  früher^i  Jockey-  und 


Nach  langer  Pause  wieder  ein  Traom  der  Frau  Alpha.    (Tiämne 
Nr.  13,  35,  174.  175.) 


(iby  Google 


384  XXXV.  Die  Todewjnnbolik. 

(444.)  „M^n  heutiger  Traum  ateht  im  Zeicheo  dea  Krieges.  NboIi 
dner  Kriegsarkl&nuig  Busslands  sind  russiecbe  Truppen  hier  einmarschiert 
£e  herrscht  allseits  gedrückte  Stimmung.  Wir  bemerken,  ängstlich  vom 
Fenster  aus  die  Vorgänge  auf  der  Strasse  beobachtend,  dass  die  Menschen 
in  höchster  Aufregung  herumlaufen,  einander  etwas  zurufend,  was  mit 
Anzeichen  grosser  Bestürzung  aufgenommen  wird.  Da  erfahren  auch  wir, 
dass  Russland  gesiegt  hat.  Österreich  ist  verloren!  In  diesem  Augen- 
blicke  fühle  ich  mit  tiefem  Bcbmerz,  wie  lieb  mir  meine  Heimat  war  und 
der  Zusammenbruch  verursacht  mir  grosses  Leid.  Johlend  und  Grausam- 
keiten verübend  durchziehen  betrunkene  russische  Soldaten  die  Strassen. 
Allee  rennt  und  flüchtet  Auch  meine  Angehörigen  haben  ihr  Qepäck 
in  Wagen  au^eladen  und  wir  sollen  mitfahren.  Ich  habe  mein  Häderl 
warm  angezogen,  wie  einen  kleinen  Eskimo  verpackt,  so  dass  nur  die 
Nasenspitze  herausguckt  Wie  wir  ansteigen  wollen,  erklärt  mein  Mann, 
er  müsse  zurückbleiben,  sein  Ansuchen  um  Dienstbefreiung  sei  abschlägig 
entschieden  worden.  Schweren  Herzens  nehme  ich  Abschied  vom  Kind, 
das  sich  weinend  an  mich  klammert,  und  bleibe  bei  meinem  Manne  zu- 
rück. Voll  Schmerz  sehe  ich  dem  davonfahrenden  Wagen  nach  und  die 
Worte  schreiend:  „Wo  ist  das  Kind?"  laufe  ich  im  Zimmer  herum,  wobei 
ich  meinen  Mann  wecke,  der,  darüber  aufgebracht,  mich  recht  unsanft  in 
die  Wirklichkeit  zurückbringt" 

Zwei  Seelen  -wohnen  auch  in  ihrer  Brust!  VerbteeheriBohe  Wünsche, 
die  sie  „Bussen"  nennt.  Sie  hatte  von  einem  Pogrom  gelesen,  bei  dem 
unschuldige  Kinder  getötet  wurden.  Sie  liebt  einen  anderen  Mann.  Das 
geliebte  Kind  ist  das  Hindemia.  Die  Österreicher  (die  gnten  Wünsche) 
sind  unterlegen.  Ihr  Kind  fährt  im  Totenwagen  davon.  Es  ist  gut  ver- 
packt, wie  ein  Eskimo Es  kann  nicht  mehr  frieren,  da  es  ja  Kalt  ist. 

Sie  bleibt  dann  bei  ihrem  Mann  zurück,  der  allerdings  nicht  der  Ehemann, 
sondern  der  Geliebte  ist 


(iby  Google 


XXXVI. 

Das  Verbrechen  im  Traome. 


Ich 

r*n 

do 

ft « 

.  Hittol  «■■ 

ken 

e  Ich  df«* 

Dodirj» 

Lel»n 

odar     Fai 

"r    uHgen 

'Qrde,  ob  ich 

Kl< 

Eich 

\u 

idBI 

n  r«t<"E 

ntal^lDH^ 

»f.«t  h^ 

etvu 

tDD.  noch 

■nch  SDT I 

äiet»riiigit> 

V. 

ilfO 

V 

dui 

D  In  mir  < 

rm»pllrt  i 

ind  bin  »hr 

Wir  haben  gesehen,  wie  verdrängte  Todes  wünsche  durch  die  meisten 
Träume  ziehen.  Unsere  Kymhoük  des  Todes  ist  sicherlich  lückenhaft, 
yie  ist  nur  ein  bescheidener  Anfang  und  soll  zu  weiterem  Forschen  an- 
regen. Vom  Wunsch  bis  zur  Tat  dehnt  sich  eine  ungeheure  Htrecke. 
Allein  wir  haben  auch  Taten  im  Traume  analysieren  können.  Wir  legten 
verschiedene  verbrecherische  Pläne  bloss :  Brandstiftung,  Mord  und  Ver- 
giftung. Der  Mensch  scheint  im  Traume  alle  seine  Urinstinkte  auszu- 
toben. Wie  lange  ist  es  her,  da  das.  was  heute  Verbrechen  ist,  Notwehr 
und  Kampf  um  das  Dasein  war?  Sagte  doch  Seneca,  der  weise,  milde 
Seneca:  „Homo  homini  lupus."  „Seltenere,  wenn  auch  schwere  Zufälle 
sind  es,  iSchiffbrueh  zu  leiden,  mit  dem  Wagen  umzuwerfen;  von  dem 
Menschen  aber  droht  dem  Menschen  tägliche  Gefahr.  Ein  Un- 
wetter droht,  ehe  es  heraufzieht;  die  Häuser  krachen,  ehe  sie  zusammen- 
stürzen; der  Hauch  verkündet  einen  Brand  voraus;  aber  plötzlich  kommt 
das  vom  Menschen  ausgehende  Verderben  und  verbirgt  sich  um  so  sorg- 
fältiger, je  näher  es  herantritt.  Du  irrst,  wenn  du  den  Gesichtern  derer 
traust,  die  dir  begegnen.  Sie  haben  die  Gestalt  von  Menschen, 
aber  die  Seele  von  wilden  Tieren.  Nur  dem  Menschen  macht  es 
Freude,  den  Menschen  zu  verderben." 

Unsere  Psychoanalysen  können  diese  Ausfuhrungen  des  berühmten 
Stoikers  nur  bestätigen.  Schon  bei  den  Träumen  der  Kinder  habe  ich 
auf  die  Wichtigkeit  des  Kriminellen  im  Mensehen  hingewiesen.  Der 
Neurotiker  bleibt  aber  ewig  ein  Kind.  Die  Neurose  ist  nur  eine  Form 
des  , .psychischen  Infantihsmus".  Deshalb  muss  das  Kriminelle  im 
Neurotiker  eine  überwertige  Bedeutung  annehmen.  Der  Neurotiker 
ist  ein  Verbrecher  ohne  den  Mut  zum  Verbrechen.  Er  pendelt 
zwischen  seinen  Begierden,  Trieben,  Impulsen  und  den  moralischen 
und  religiösen  Hemmungen  hin  und  her.  Seine  Symptome  sind  die  Folge 
eines  schweren  Schuld  bewusstseins.     Seine  aus  der  Reaktion  gegen  das 

S  I  o  k!  r  I ,    l>ie  H|.raoUu  iU'b  Tniiimo«.  26 


,y  Google 


386  XXXVI.  Das  \'orbrochon  im  Traume. 

Bü.si>  t'iitäluuiU-iK'  ,.iaoraliKcliü  üboruiupfiiidlichkeit"  (üipulurität 
aller  ErscheinungPii !)  lässt  ilin  dann  vieles  als  Böse  empfinden,  das 
„jenseits  von  Gut  and  Böse"  liegt.  Durch  die  „Angst"  wird  dann  ein 
Schutzwall  um  die  kriminellen  Triebe  errichtet.  (Sicherungstendenzen 
Adlers.)  So  erweist  sich  die  Angst  als  derjenige  soziale  Faktor,  der  die 
Ordnung  der  bestfthenden  Einrichtungen  garantiert,  und  wir  werden 
den  tiefsinnigen  Ausspruch  Lichtenbergs  verstehen:  „Ich  möchte 
wissen,  was  geschehen  würde,  wenn  man  in  London  die  zehn  Gebote 
so  lange  aufhöbe,  als  es  zwölf  schlägt." 

Die  ethischen  Imperative  beherrschen  das  Bewusstsein  des  Menschen. 
Im  Unbewussten  kommen  sie  in  Form  von  Angst  zum  Vorschein.  Sie 
ist  Ja,  wie  ich  schon  betont  habe,  die  Angst  vor  sich  selber.  .  .  . 

Aus  der  grossen  Menge  von  Verbrecherträumen,  die  mir  zur  Ver- 
fugung stehen,  will  ich  nur  eine  kleine  Auswahl  veröffentlichen.  Sie 
mögen  die  Todessymbolik  im  Sinne  des  Überganges  vom  Wunsch,  der 
„kriminellen  Passivität",  zur  Tat,  der  ,, kriminellen  Aktivität" 
(Aggression)  ergänzen. 

Ich  beginne  mit  einem  Traume  des  Herrn  J.  Z.: 

(üb.)  „Ich  träume,  dosa  das  Gas  ausgeströmt  ist  Meine  Frau  und 
mein  Sohn  liegen  bewusstloa,  blass  und  blau,  in  ihren  Betten.  Ich  er- 
wache mit  Schrecken  und  sehe  nach,  ob  sie  noch  leben.  Zu  meiner  Be- 
ruhigung atmen  beide  ruhig.     Ich  kann  lauge  nicht  einschlafen." 

Die  Tragödie  einer  unglückUchen  Ehe,  Seine  kriminellen  Gedanken 
gehen  dahin,  Frau  und  Kind  mit  Leuchtgas  zu  vergiften.  Kein  Mensch 
soll  das  Verbrechen  erfahren.  Ks  soll  nur  ein  unglückhcher  Zufall  sein. 
Er  will  frei  sein,  um  sich  sexuell  auszuleben.  Noch  ein  zweites  geheimes 
Motiv :  Seine  Schwester  ist  Witwe  geworden  und  hat  eine  schöne  Pension. 
Er  möchte  den  Haushalt  mit  ihr  gemeinsam  führen. 

Das  ist  das  Kesultat  einer  mehrwöchenthchen  Analyse,  die  dem 
arbeitsunfähigen,  vollkommen  schlaflosen,  mit  Selbstmordgedanken 
kämpfenden  Mann  die  volle  Genesung  brachte.  Die  Diagnose  mehrerer 
Nervenärzte  lautete:  Neurasthenie.  Öo  sehen  die  meisten  Neurasthenien 
bei  näherer  psychoanalytischer  Untersuchung  aus.  Immer  wird  man 
hinter  den  Symptomen  Schlaflosigkeit,  Unfähigkeit  zu  arbeiten.  Bücken- 
schmerzen, Dyspepsie,  Verstopfung  usw.  einen  schweren  „psychischen 
Konflikt"  '}  finden.  Mit  der  Aufdeckung  der  dem  Patienten  unbe- 
wussten  Phantasien  trat  eine  solche  eminente  Veränderung  im  Wesen 
des  Genesenen  ein,  dass  aus  ihm  wirklich  ein  „anderer  Mensch"  wurde*). 

Es  folgen  nun  zwei  Träume  eines  an  „epileptischen  Anfällen" 
leidenden  Mannes,  den  wir  schon  aus  dem  „Roman  Reissigertraum" 
(220;  auch  285  und  286)  kennen. 

Der  Traum  von  den  Wassertropfen. 
(446.)   „Ich   lag   im  Bette,    als  ich   durch   einen  Wasaertropfen ,    der 
mir  aufs  Gesicht  fiel,  erwachte.    Ich  eah  zur  Decke,  bemerkte  aber  nichts. 


1)  Diese  Formel  wurde  zuerst  von  mir  in  „Die  Ursachen  der  Nerrosit&t" 
auBgee  pro  eben. 

'}  Dos  Leuchtgas  spielt  in  den  Fhantaeien  der  Neurotiket  eine  grosse  Bolle. 
Alle  Zweifel,  ZwangsvoTst«ilungen  und  Angstzustände,  die  sich  auf  das  Äusstiömen 
von  Gas  und  das  OffenlasBen  des  Gashahnes  beziehen,  haben  ausser  den  bekannten 
Determinationen  eine  kriminelle  Wurzel. 


(iby  Google 


Unbewuaste  Eifersucht  auf  den  Schwager.  387 

und  schlief  wieder  eis.  Kurze  Zeit  danach  wachte  ich  durch  dieselbe 
Ursache  wieder  auf;  ich  betrachtete  uun  den  Plafond  genau  und  sah, 
da^  durch  eine  grosse  Auzahl  von  kleinen  Lochern  Wasser  durchdrang. 
Ich  ging  zum  Hausbesorger  und  sagte  ihm  diesen  Vorfall  und 
nannte  das  Haus  eine  Spelunke.  Er  wiu^e  darüber  aufgebracht  und 
BE^te,  er  wisse  ohnehin  schon  die  Ursache;  in  einem  oberen  Stockwerke 
sei  ein  Wasserreservoir  schadhaft  und  deshalb  dringe  das  Wasser  durch, 
aber  deshalb  sei  ich  noch  nicht  berechtigt,  das  Haus  eine  Spelunke  zu 
nennen.     Wir  stritten  dann  noch  eine  Weile,  dann  wachte  ich  auf." 

Der  Träumer  leidet  an  einer  quälenden  Eifersucht  auf  seinen 
Scb-wager,  die  ihm  jedoch  kaum  bewusst  ist.  Der  Traum  ist  eine 
typische  Mutterleibaphantasie.  Doch  hinter  der  Bedeutung  Wasser 
=  Urin,  Hausbesorger  =  Vater  verbirgt  sich  eine  viel  wichtigere: 
Wasser  =  Blut;  Hausbesorger—  Schwager. 

Seine  Bube  wird  durch  den  Schwager  gestört.  Diesen  will  er  er- 
morden. Im  oberen  Stockwerke  des  Träumers  ist  etwas  nicht  richtig. 
Seine  Mordphantasien  verfolgen  ihn  und  sind  die  Ursache  der  hysterischen 
Absenzen  geworden,  die  irrtümlicherweise  für  epileptische ')  gehalten 
wurden.  Seine  Assoziationen  waren :  drei  Blutstropfen  im  Schnee,  Schnee- 
wittchen und  die  Bartholomäusnacht.  Der  Schwager  ist  Protestant 
(Hugenotten).  Er  las  bei  einer  Schilderung  von  der  Bluthochzeit,  dass 
das  Blut  durch  den  Plafond  durchgesickert  sei.  Er  kann  infolge  seines 
bösen  Gewissens  nicht  den  Schlaf  des  Gerechten  schlafen.  Seine  bösen 
Gedanken  wecken  ihn.     Sie  lassen  ihn  nicht  schlafen. 

Noch  versteckter  sind  seine  Mordphantasien  im  nächsten  Traume: 

Der  Traum  von  der  böhmischen  Köchin. 
(447.)  „Wir  hatten  eine  grosse  Gesellschaft;  Kollege  X.  samt  Frau 
und  zwei  Schwestern,  dann  ein  Hauptmann  und  ein  Major.  Ich  konnte 
nicht  genug  staunen  ob  dieses  ungewöhnlichen  BeBucbes  und  rief  unsere 
Wirtschafterin,  Anna  mit  Namen,  herein,  um  ihr  Weisungen  bezüglich 
der  Bewirtung  des  Besuches  zu  geben.  Da  sie  nicht  erschien,  ging  ich 
in  die  KOche,  um  sie  zu  holen.  Sie  sagte,  wegen  des  Nichterscheinens 
zur  Rede  gestellt,  sie  finde  ihre  Schuhe  nicht.  Ich  wurde  ärgerlich  und 
meinte:  „Es  ist  merkwürdig,  immer  finden  Sie  die  Schuhe,  gerade  heute, 
wo  ich  Sie  brauche,  haben  Sie  diese  Ausrede;  spielen  Sie  sich  nicht!" 
Sie  wurde  auch  böse  und  Hess  ihre  Augeu  rollen,  so  dass  ich  dieselben 
jetzt  noch  im  Geiste  sehe.  Ich  ärgerte  mich  furchtbar  und  wachte  mit 
einem  wüsten  Kopfe  auf." 

Aus  der  hochinteressanten  Analyse  will  ich  nur  einige  Streiflichter 
mitteilen.  Die  böhmische  Köchin  entpuppt  sich  als  ein  anderer  „Böhm": 
Sein  tschechischer  Schwager.  Der  Schwager  hat  einen  ,, stechenden" 
Blick  und  „rollende  Augen".  Er  möchte  aber  gerne  selber  einen  bösen 
(stechenden)  Blick  haben  und  den  Schwager  mit  bösen  Gedanken  töten. 
Sein  Schwager  ist  jetzt  avanciert  und  ist  schon  Rat   (Majorsrang)  — 

')  Dieser  Traum  erfüllt  auoh  seinen  Wunsch  zu  „schlafen."  Die  Anfälle  sind 
auch  eine  Wunscherfüllung  in  diesem  Sinne:  Ewiger  Schlaf.  Wiederholt  „schläft" 
er  in  Minen  Traumen  um  erwacht.  Auch  das  ist  eine  Wmischerfüllun^.  Sein 
Leben  erscheint  ihm  wegen  der  Übeimächtigkeit  des  Unbewueaten  wie  ein  böser 
Traum.  Er  möchte  aus  dieBem  böaen  Traume  erwachen.  Dieser  Wunsch  wird  ihm 
in  diesem  Traume  wiederholt  erfüllt.  Auch  aus  seinen  Anfällen  viid  er  durch  Be- 
spritzen mit  Wasser  geweckt. 

26* 


,y  Google 


388  XXXVI.  Bas  Verbrechen  im  Traume. 

er  Mulbtit  ist  noch  Oberoffizinl  uiul  hat  Hainitmiinnsnuig.  Der  Schwager 
ist  auch  physisch  stärker  und  grössor  (major!)  Die  Schuhe  haben  hier 
die  Bedeutung  eines  Todessymbols.  Der  Schwager  soll  bald  sterben. 
Er  soll  sich  auf  die  Reise  machen.  Der  Schwager  soll  nicht  mit  ihm 
„spielen".  Denn  er  hegt  finstere  Bachegedanken  gegen  den  Mann,  der 
ihm  seine  Schwester  geraubt  hat.  Zweite  Bedeutung  des  Schuhes:  Seine 
Schwester.  Kollege  X.  hat  einen  Schwager  durch  den  Tod  verloren.  Des- 
halb ist  er  hier  im  Traume  erschienen. 

Die  Bewirtung  dieser  Gäste  soll  unangenehme  Folgen  haben.  Er 
winden  Schwagervergiften!  Er  will  ihm  Gift  in  die  Speisen  mischen. 
Er  will  die  Köchin  sein,  die  ihm  die  Schuhe  zum  letzten  Marsche  zur 
Verfügung  stellt.  Er  hat  eine  ihn  seit  Jahren  verfolgende  Angstvorstellung : 
Der  Schwager  könnte  noch  ein  drittes  Kind  erhalten.  Der  Gedanke  macht 
ihn  rasend.  Allerdings,  er  motiviert  diese  Angst  mit  Geschwister  liebe. 
Das  würde  seine  Schwester  nicht  aushalten.  Der  verhasste  Schwager  soll 
nicht  mit  der  Schwester  „spielen";  er  soll  sein  Haus  in  Ordnung  halten, 
dass  sie  keine  Amme  wird.  (Zwei  Schwestern  =  der  Busen;  die  Wasser- 
tropfen im  Gesichte  =  Milch.)  Deshalb  will  er  ihn  aus  der  Welt  schaffen'). 

Diese  Mordszene  geht  immer  in  einem  hysterischen  Anfalle  vor 
sich.  Die  meisten  Epileptiker  sind  Hysteriker  mit  verdrängten 
kriminellen  Impulsen.     Im  Anfall  geht  das  Verbrechen  vor  sieh. 

Der  Träumer  gibt  diese  Bachephantasien  zu.  Mit  der  Analyse 
dieses  Traumes  setzte  die  Besserung  ein,  die  zu  einer  vollständigen  Hei- 
lung der  Anfälle  führte 

Am  Abend  vor  dem  Traume  kamen  ihm  alle  Speisen  bitter  \'or. 
Das  Bier  erschien  ihm  ekelhaft.  Er  erbrach  das  Abendbrot  und  dachte, 
in  den  Speisen  sei  irgend  ein  Gift  gewesen.  So  meldete  sich  seih  böses 
Gewissen.  Dieser  Kranke  trug  schon,  seit  er  die  Anfälle  hatte,  keine  Uni- 
form, Angeblich,  weil  es  eine  Schande  wäre,  in  Uniform  umzufallen. 
Die  Analyse  ergab,  dass  er  sich  vor  sich  selber  fürchtete.  Er  wollte  nicht 
mit  einem  Degen  zum  Schwager  gehen.  Er  ist  der  Kollege  X.,  der  einen 
Schwager  verloren  hat,  der  Hauptmann,  der  den  Feind  niedersticht, 
der  Major,  der  sich  als  der  stärkere  und  höhere  erweist ;  denn  er  triumphiert 
über  seinen  Gegner.  Er  ist  auch  die  Köchin,  die  Gift  in  die  Speisen 
mischt.    Er  spielt  alle  Personen  seines  Traumes. 

Sein  Neid  gegen  den  Schwager  entspricht  einer  verdrängten  Be- 
wunderung und  Liebe  für  den  Mann,  Ihm  gegenüber  fühlt  er  sich  als 
„Waschlappen"  {Köchin!}.  So  bringt  auch  dieser  Traum  den  „psychi- 
schen Hermaphroditismus"  des  Träumers  zum  Ausdrack.  Eine  Aggression 
mit  dem  Degen  wagt  er  nicht.  Er  wählt  im  Traume  ein  weibUches  Ver- 
brechen: die  Vergiftung,     Er  triumphiert  mit  weiblichen  Mitteln, 

Herr  Hammer  träumt: 

(4iS,)  „lu  einem  roten  Zimmer  liegea  viele  Leicheu,  vertrocknet,  gelb 
und  fahl,  wie  Zündhölzchen  in  einer  Schachtel.  Auch  zwei  altmodische 
Strohhute,  einer  rot,  der  andere  blau,  hängen  an  den  Wänden.  Ich  habe 
die  Empfindung,  die  werden  ihren  Trägerinnen  Unglück  bringen." 

Herr  Hammer  ist  ein  Philantrop  und  beschäftigt  sich  mit  Erlösungs- 
und   Bettungsphantasien,      In   diesem   Traume   ist   er   Brandstifter. 

1  auf  die  Schwester, 


(iby  Google 


Brandstittung  und  Vergiftung.  38!) 

Er  will  (las  Haus  in  Brand  stecken  {rotes  Zimmer  —  Zündhölzchen), 
damit  alle  Geschwister  und  die  Mutter  verbrennen  und  er  der  alleinige 
Erbe  des  grossen  Vermögens  bleibe.  Er  dachte  immer  bewusst  darüber 
nach,  ob  nicht  eine  Seuche  oder  ein  Eisenbahnunglück  dem  älteren  Bruder 
und  der  ganzen  Familie  den  Tod  bringen  könnte.  (Fest,  Cholera,  Ent- 
gleisung, Zusammenstoss.)  Die  Strohhüte  sind  Leichen.  Stroh  ist  eine 
trockene,  tote  Blume.  Er  kann  keine  Blume  pflücken.  Blumen  leben 
ja.     Er  kann  die  Blumen  nicht  „tüten". 

Bot  ist  Digitalis.  Blau  ist  die  Zyane,  also  Zyankali.  Er  hatte 
einmal  einen  Hund  mit  giftigen  Samen  von  „Datura  stramonium"  um- 
gebracht. Er  ist  derselbe  Patient,  der  einen  Kupferkreuzer  in  die  Milch- 
kanne warf,  um  die  Geschwister  umzubringen.  {Vgl.  „die  Träume  der 
Kinder"  S.  311). 

Der  Traum  spricht  von  Brandstiftung  und  Vergiftung-  Die  be- 
wussten  kriminellen  Phantasien  werden  vom  Kranken  zugegeben. 
Seine  Bettungs-,  Erlösungs-  und  Cbristusphantasien  sind  die  Beaktion 
auf  seine  hypertrophische  Kriminabtat.  Sein  Altruismus  das  Gegenspiel 
seines  grenzenlosen  Egoismus ').  Durch  die  Psychoanalyse  werden  die 
Wurzeln  der  kriminellen  Phantasien  freigelegt.  Sie  stehen  auch  im  Dienste 
der  Erotik.  Er  wollte  seine  Grossmutter  toten,  um  in  dem  Momente 
zwischen  Leben  und  Tod  seinen  Gelüsten  zu  frönen.  {Eelative  Nekro- 
philie.) *) 

Dieser  Traumer  hat  reiche  Anlagen  und  berechtigt  zu  den  schönsten 
Hoffnungen.  Denn  starke  Kriminalität  ist  oft  nur  ein  Zeichen  grossen 
Talentes,  ,  .  . 

Die  nächsten  Träume  wurden  von  Herrn  Zampa,  den  wir  schon 
aus  der  vortretfhchenJurany- Analyse  {Traum  Nr.  173)  kennen,  selber 
analysiert.    Lassen  wir  also  dem  Träumer  das  Wort: 

(449.)  I.  „Ich  stieg  mit  einer  Dame,  Frl.  Erna  Sommersdorf,  uud  einem 
Herrn  die  Treppe  zum  Speisesaal  eines  Hotels  hinunter,  um  zu  speisen. 
Um  der  Dame  beim  Herabsteigen  der  Treppe  behilflich  zu  sein,  reichte 
ich  ihr  die  Hand.  Doch  wurde  mir  gesagt,  dass  dies  unzulässig  sei.  Ich 
befestigte  nun  an  einem  kleinen  Tisch  ein  Tischtuch  mittelst  einer 
Klammer,    nährend  dies    für   die  Dame    und  den  Herrn  der  Kellner  he- 

')  In  der  „Jüdin  von  Toledo"  läset  Grtllparzer  den  Konig  Alphons 
die  Verse  aprechen: 

Obgleich  der  Mensch,  der  wirkUch  ohne  Fehler, 

Auch  ohne  Vorzug  wäre,  furcht'  ich  fast; 

Deim  wie  der  Baum  mit  lieh  tentf ernten  Wurzeln 

Die  etwa  trübe  Nahrung  Baust  tief  aus  dem  Boden, 

So  scheint  der  Stamm,  der  Weisheit  wird  genannt. 

Und  der  dem  Himmel  eignet  mit  den  Ästen, 

Kraft  und  Be«t«h'n  aus  trübem  Irdischen, 

Dem  Fehler  nah  Verwandten  aufBUsaugen. 

War  einer  je  gerecht,  der  niemals  hart? 

Und  der  da  mild,  ist  selten  ohne  Schwäche, 

Der  Tapfre  wird  zum  Waghala  in  der  Schlacht. 

Besiegter  Fehl  ist  airdes  Menschen  Tugend. 

Und  wo  kein  Kampf,  da  ist  auch  keine  Macht. 
*)  Immer  wieder  erscheinen  zwei  Motive  in  den  kriminellen  Phantasien:  Geld 
und  Sexualität.  Beide  lasien  sich  in  Formel  „Besitz"  pressen.  Der  Neurotiker  ist 
ein  grenzenloser  Egoist.  Fr  möchte  , .alles  und  alle'*  besitzen.  Die  kriminellen 
Phantasien  stehen  im  Dienste  der  Aggression  (.^dler).  Denn  die  ersten  Aggressionen 
sind  ein  Figreifen  und  In -Besitz -nehmen. 


(iby  Google 


390  XXXVI.  Das  Verbreoben  im  Trsuine. 

sorgte,  der  dafür  von  beiden  je  16  Heller  Trinkgeld  erhielt  Der  Dome 
brachte  der  Kellner  Geld  zurück.  Ich  dachte,  du  brauchst  dem  Kellner 
kein  Trinkgeld  zu  geben,  denn  du  haat  ihn  )a  nicht  in  Anspruch  ge- 
nommen. Der  Herr  war  dann  binau^i^angeu  und  hatte  mich  zuvor 
ersucht,  irährend  seiner  Abwesenheit  auf  sein  Portemonnaie  zu  achten." 
(460.)  n.  „Ich  hatte  mir  eine  Droschke  genommen,  um  von  Bonn 
nach  Coblenz  zu  fahren.  Unterwegs  fiel  mir  ein,  dass  ich  doch  nur  bis 
zum  Bonner  Bahnhof  fahren  könnte.  Ich  sagte  dies  dem  Kutscher; 
dieser  stieg  vom  Bock.  Das  Pferd  —  ein  alt«r,  abgetriebener  Gaul  — 
zog  plötzlich  an.  Ich  ergriff  die  Leine,  um  daa  Pferd  zum  Stillstehen 
zu  bringen.  Es  erfolgte  aber  trotzdem  ein  leiditer  Zusammenstoss  mit 
einem  leeren,  grossen  Möbelnagen.  Ich  sah  dann,  daes  das  Pferd  hin- 
gefallen und  die  Deichsel  zerbrochen  war.  Ich  schob  den  Möbelwagen 
etwas  zurück  und  ergriff  das  Pferd  beim  Kopf,  wodurch  es  wieder  auf 
die  Beine  kam.  Die  etwa  15^ — t6j&hrige  Tochter  des  Kutschers  wünschte 
ich  zu  koitieren,  hielt  dies  aber  im  Einverständnis  mit  dem  Vater  geheim. 
Später  kam  meine  Schwester  und  sagte  tränenden  Auges  zu  mir:  „Ich 
glaube,  du  wirst  auch  noch  deine  eigene  Schwester  koitieren."  Mir  waren 
diese  Worte  zwar  peinlich  und  ich  zupfte  verlegen  an  einem  Pflaster, 
mit  dem  eine  in  der  Innenfläche  der  Hand  befindliche  Wunde  verdeckt 
war;  ich  dachte  aber,  dass  ich  mich  trotzdem  keinen  Augenblick  besinnen 
würde,  die  Schwester  zu  koitieren," 

,,Die  Analyse  dieses  Traumes  führt  zu  folgendem  Ergebnis: 

I.  Ich  beabsichtige,  mit  meiner  verheirateten  Schwester,  die  als 
Frl.  Erna  Hommersdorf  erscheint,  in  einem  Hotel  zu  speisen,  d.  h.  sie 
zu  koitieren.  Um  ihr  das  Herabsteigen  von  der  Treppe,  den  Sündenfall, 
zu  erleichtem,  reiche  ich  ihr  beistandleistend  die  Hand,  indem  ich  damit 
gleichzeitig  die  Inbesitznahme  der  Schwester  andeute.  Doch  der  Schwager 
steht  der  Verwirklichung  meiner  Absicht  hindernd  im  W^e,  er  muss 
beseitigt  werden.  Die  Tischtücher  bedeuten  Leichentücher,  der  schwarz 
gekleidete  Kellner  ist  der  Tod  bzw.  in  Anlehnung  an  einen  früheren 
Traum  Charon,  der  greise  Fährmann  der  Unterwelt,  der  die  Schatten 
der  Toten  gegen  Erlegung  eines  Obolus,  des  ,, Trinkgeld  es",  über  die  Flüsse 
der  Unterwelt  setzt.  Gleichwie  ich  für  meine  Person  nicht  die  geringste 
Lust  verspüre,  die  Unterwelt  aus  eigener  Anschauung  kennen  zu  lernen, 
denn  ich  nehme  die  Dienste  des  Fährmanns  nicht  in  Anspruch,  muss 
natürlich  auch  die  Schwester  für  meine  Zwecke  am  Leben  bleiben.  Sie 
erhält  daher  von  Charon  das  Fährgeld  zurück.  Die  Wunscherfüllung 
liegt  in  dem  „Hinausgehen"  des  Schwagers,  das  gleichbedeutend  ist  mit 
seinem  Tod,  so  dass  ich  nunmehr  ungehindert  die  in  dem  zurückgelassenen 
Portemonnaie  (Vagina)  der  Schwester  bestehende  Erbschaft  des  Schwa- 
gers antreten  kann. 

II.  Der  zweite  Teil  des  Traumes  besagt  zunächst,  dass  ich  unge- 
achtet aller  Anstrengungen  mein  Ziel,  die  Erfüllung  der  Inzestwünsche, 
nicht  erreichen  werde.  Die  darauf  hinzielenden  Phantasien  sind  deshalb 
mit  Schmähungen  auf  die  Eltern  durchsetzt.  Der  Kutscher  bedeutet: 
I.  den  Vater,  2.  mich  selbst.  Der  alte,  abgetriebene  Gaul  stellt  selbst- 
verständlich wiederum  den  Vater  dar,  den  ich  bei  der  ,, Leine",  den  Penis, 
ergreife,  um  ihm  den  Koitus  zu  wehren.  Gleichwohl  erfolgt  ein  „leichter 
Zusammenstoss  mit  einem  leeren  grossen  Möbelwagen",  der  Mutter,  deren 
Leib  infolge  ihres  Alters   „leer",  d.  h.   unfruchtbar  imd  deren  Vagina 


(iby  Google 


Der  braune  Saft  und  die  Beuzinpliiolc.  301 

durch  zahlreiche  Geburten  „gross"  geworden  ist.  Aber  auch  der  Vater 
vermag  die  Geschlechtsfunktionen  nicht  mehr  auszuüben;  er  bringt  es 
nur  zu  einem  leichten  Zusammenstoss,  seine  „Deichsel"  ist  gebrochen. 
Für  die  Befriedigung  meines  ungestümen  Sexualbedürfnisseg  kann  meine 
Mutter  wegen  ihres  Alters  nicht  mehr  in  Betracht  kommen;  es  ist  daher 
naheliegend,  dass  sich  mein  Begehren  auf  die  junge  Schwester  richtet. 
III.  Schhessiich  ziehen  sich  durch  den  Traum  starke  Vergiftungs- 
komplexe. Ich  stehe  an  Stelle  des  Kellners  und  reiche  dem  verhassten 
Schwager  den  mit  Morphium  gefüllten  Giftbecher.  Ich  bemerke  hierzu, 
dass  mir  ein  Arzt  vor  Jahren  ein  Fläschchen  mit  Morphium  unter  Er- 
läuterungen über  dessen  Wirkungsweise  gezeigt  hatte.  Dieses  Fläschchen, 
das  mir  erst  kürzlich  ein  Traum  in  Gestalt  einer ,, mit  Benzin')  angefüll- 
ten Phiole"  vorgeführt,  hatte  zu  jener  Zeit  meine  Gedankenwelt  lebhaft 
erregt.  Nun  gestattet  der  Name  „Sommers-dorf"  die  Ableitung  in  Morf- 
ium  (mors  durch  Morfium).  Weitere  von  Herrn  Dr.  Stekel  vorgenommene 
interessante  Assoziationen,  die  zu  dem  Wort  Morphium  geführt  haben, 
muss  ich  hier  leider  verschweigen.  Bei  der  Analyse  des  gegenwärtigen 
Traumes  erinnerte  ich  mich  der  Worte  Fausts: 

Ich  grüsse  Dich,  du  einzige  Phiole, 

Die  ich  mit  Andacht  nun  herunterhole! 


Hier  ist  ein  Saft,  der  eilig  trunken  macht; 
Klit  brauner  Flut  erfüllt  er  Deine  H&hle." 
Kurz  vor  dem  Traumerlebnis  hatte  ich  diese  Stelle  im  Faust  nach- 
gelesen. Bei  den  vorwurfsvollen  Worten  der  Schwester  ballte  ich  verlegen 
die  Hand  zu  einer  „Faust",  um  damit  eine  Wunde  in  der  inneren  Hand- 
fläche zu  verbergen ;  eine  Erinnerung  an  die  überstandene  Lues,  die  seiner- 
zeit eine  Psoriasis  am  Handteller  zur  Folge  hatte.  Mein  Same  war  also 
vergiftet!  Aber  um  ziun  Ziele  zu  gelangen,  werde  ich  keineswegs  vor 
der  für  mich  mit  Lustgefühlen  verbundenen  Vergiftung  der  Schwester 
zurückschrecken. 

Seit  mir,  besonders  nach  der  Analyse  des  nächsten  Traumes,  diese 
kriminellen  Phantasien  bewusst  wurden,  habe  ich  alle  Angstgefühle 
verloren.  Ich  laufe  nicht  mehr  durch  die  Strassen,  wie  ein  geiietzter 
Verbrecher,  Ich  zittere  nicht  mehr  vor  einem  Schutzmanne,  Ich  gehe 
ruhig  ins  Tiieater  und  freue  mich  wieder  meines  Lebens." 

Der  nächste  Traum  desselben  Träumers  brachte  eine  Mordsymbolik, 
die  der  Analyse  die  grössten  Schwierigkeiten  bereitet  hätte,  wenn  mein 
Einfall  nicht  den  Knoten  gelöst  hätte. 

Die  unwillige  Braut 
(451.)  „Ich  hatte  mich  mit  einem  Mädchen  plötzlich  verlobt,  weil  sich 
kurz  vorher  einer  meiner  Freunde  gleichfalls  verlobt  hatte.  Meine  Braut 
uod  ich  Sassen  in  einem  Restaurati on sgarten ;  sie  ging  einen  Augenblick 
hinaus.  Ein  mir  benachbart  sitzender  Herr  erzählte  mir  darauf,  dass 
meine  Braut  eine  Schneiderin  sei  und  dies  Geiverbe  auch  nach  ihrer 
Hochzeit  forlsetzea  wurde.  Mir  war  dies  sehr  unangenehm,  zumal  ich 
meiner  Mutter  von  der  Sache  überhaupt  noch  nichts  mitgeteilt  hatte,  und 
ich  wollte  die  Verlobung  nieder  rückgängig  machen.  Ich  bat  einen  Be- 
kannten, namens  Mücke,  auf  alle  Fülle  zu  mir  zu  kommen,  da  ich  ihn 
notwendig  sprechen  müsse. 


(iby  Google 


392  XXXVI.  Das  Verbrechen  im  Traumo. 

Meine  Braut  und  ich  stiegen  eine  Leiter  herauf,  um  eine  eehnialc 
Brücke  zu  überäch reiten.  Hinter  mir  befanden  sich  mein  Freund  und 
dessen  Braut.  Ich  bemerkte,  dass  die  Brücke  hin  und  her  schwankte 
und  hatt«  grosse  Angst,  sie  zu  betreten.  Ich  stieg  deshalb  die  Leiter 
wieder  hinab.  Meine  Braut  war  unwillig  und  sagte,  sie  hätte  mich  bis- 
her für  einen  ganz  anderen  Mann  gehalten ;  es  sei  ihr  unveratfindlich, 
dass  ich  mich  nicht  getraute,  die  Brücke  zu  betreten." 

Mitten  in  der  Analyse  von  Mordphantasien,  Vergiftungsszenen,  Brand- 
stiftungen, Unterschlagungen  platzte  dieser  Traum  von  der  ,, Braut" 
hinein.  Dem  Träumer  fiel  zur  „Brant"  gar  nichts  ein.  Er  hatte  keine  Braut 
und  keineswegs  die  Absicht,  sich  zu  verloben-  Da  war  ich  auf  das  Traum- 
material allein  angewiesen.  ,,Die  Braut  ist  eine  Schneiderin".  ,,Sie 
will  das  Gewerbe  nach  der  Hochzeit  fortsetzen."  ,,Die  Mutter  weiss 
von  der  Sache  nichts."    ,,Der  Bekannte  Mücke  soll  kommen." 

Plötzhch  wusste  ich  es.  Es  handelte  sich  um  einen  Mord.  Die  Mücke 
hat  einen  Stachel,  der  Träumer  will  einen  Degen  haben,  der  gut ,, schnei- 
den" kann.  Da  fiel  mir  das  Schwertlied  von  Kömer  ein.  Ob  es  ihm 
bekannt  sei?  ,, Natürlich",  rief  er  erregt  aus:  ,,Das  war  ja  als  Bursche 
mein  Leiblied". 

Nun  war  die  Braut  klar.     Es  handelt  sich  um  die  Eisenbraut. 

Zur  Erklärung  müssen  wir  das  , .letzte"  Lied  von  Theodor  Kömer 
heranziehen.     Es  bedarf  keiner  Analyse.     Es  spricht  für  sich  selbst: 

Schwertlied. 
Du  Schwert  an  meiner  Linken,  was  soll  dein  belt'res  Blinken  V 
Schaust  mich  so  freundlich  an,  hab'  mein«  Freude  dran.     Hurra! 
Mich  trägt  ein  wackrer  Reiter,  drum  blick'  ich  auch  so  heiter; 
bin  freien  Mannes  Wehr;  das  freut  dem  Schwerte  sehr.     Hurra! 
Ja,  gutes  Schwert,  frei  bin  ich,  uud  liebe  dich  herzinnig, 
als  wärst  du  mir  getraut,  als  eine  liebe  Braut.     Hurra! 
Dir  hab'  Ich's  ja  ergeben,  mein  lichtes  Eisenleben. 
Ach,  wären  wir  getraut!  Wann  holst  du  deine  Braut?     Hurra! 
Zur  Brautnachts-Morgenröte  ruft  festlich  die  Trorapetf;; 
wenn  die  Kanonen  scbrel'n,  hol'  ich  das  Liebchen  ein.     Hurra! 
O  seliges  Umfangen !  Ich  harre  mit  Verlangen. 

Du  Bräut'gam,  hole  mich;  mein  Kränzchen  bleibt  für  dich.  Hurra! 
Was  klirrst  du  in  der  Scheide,  du  helle  Eisenfreude, 
so  wild,  so  sohl  achten  froh  ?    Mein  Schwert,  was  klirrst  du  so?     Hurra! 
Wohl  klirr  Ich  in  der  Scheide:  ich  sebne  mich  zum  Streite, 
recht  wild  und  schlachten  froh.     Drum,  Reiter  klirr  Ich  so.    Hurra! 
Bleib'  doch  im  engen  Stübchen;  was  willst  du  hier  mein  Liebchen? 
Bleib'  slJU  Im  Kämmerlein;  bleib',  bald  hol'  Ich  dich  ein!  Hurra! 
Laas'  mich  nicht  lange  warten !     0  schöner  Liebesgarten, 
voll  Roslein  blutigrot  und  aufgeblühtem  Tod!     Hurra! 
So  komm'  denn  aus  der  Scheide,  du  Reiters  Augenweide! 
Heraus,  mein  Schwert,  heraus!  Führ'  dich  ins  Vaterhaus.    Hurra! 
Ach  herrlich  ist's  Im  Freien,  im  rüst'gen  Hochzeitreihenl 
Wie  glänzt  im  Sonnenstrahl  so  bräutlich  hell  der  Stahl!  Hurrn! 


,y  Google 


Die  Bedeutung  der  Brücke.  .tO.'} 

Erst  lat  63  an  der  Linken,  nur  ganz  verstohlen  blinken; 

doch  an  die  Rechte  traut  Oott  sichtbarlich  die  Braut.     Hurra! 

Drum  drückt  den  liebeheissen  bräutlicbeu  Mund  von  Eisen 

an  eure  Lippen  feet!     Fluch!  wer  die  Braut  verlässt.     Hurra! 

Muu  lasst  das  Liebchen  singen,  dass  helle  Funken  springen! 

Der  Hochzeitsmorgen  graut  —  Hurra,  du  Eisenbraut!   Hurra! 

Nun  ei^iesst  sich  der  Schwall  der  Einfälle:  Er  hat  über  seinem 
Bette  zwei  Degen;  auf  dem  Schreibtisch  liegt  ein  venetianischer  Dolch; 
in  der  Tasche  trägt  er  ein  kleines  Skalpell  statt  eines  Federmessers. 
Ihn  interessiert  das  Sezieren  der  Mediziner.  Er  wäre  am  liebsten  Chirurg 
geworden  usw.  Deutet  der  Eestaurationsgarten  au!  seine  Vergiftongs- 
ideen,  so  spricht  die  Eisenbraut,  die  „Schneiderin"  ist,  von  Ermorden. 
Das  Opfer  soll  der  Schwager  sein.  Jetzt  verstehen  wir  erst,  „dass  meine 
Braut  Schneiderin  sei  und  das  Gewerbe  nach  der  Hochzeit  fortsetzen 
würde."  Schwager  und  Schwester  sind  jünger  als  er.  Deshalb  geht  der 
freund  und  seine  Braut  hinter  ihm.  Denn  der  Freund  und  die  Braut 
ist  sein  Schwager  und  seine  Schwester,  Er  will  seinen  Schwager  er- 
morden! Die  Leiter  ist  die  Himmelsleiter  und  die  Brücke»)  führt 
in  die  Ewigkeit.  Seine  Eisenbraut  war  unwillig  wegen  seinei  Feigheit. 
(„Ich  hatte  Angst,  die  Brücke  zu  betreten.")  Er  ist  ein  Feigh'ng,  „Sie 
hätte  mich  bisher  für  einen  ganz  anderen  Kerl  gehalten;  es 
sei  ihr  unverständlich ,  dass  ich  mich  nicht  getraute,  die 
Brücke  zu  betreten." 

An  diesem  Tage  hatte  er  nach  langer  Zeit  des  Wohlbefindens  wieder 
heftige  Angatanfälle  in  den  engen  Gassen,  wo  die  hohen  Häuser  stehen. 
Es  wird  noch  eine  wichtige  Erinnerung  gehoben.  Er  wollte  als  Knabe 
die  Schwester  aus  Eifersucht  aus  dem  zweiten  Stock  auf  die  Erde  fallen 
lassen.  Er  nahm  das  zehn  Jahre  jüngere  Kind  und  hielt  es  aus  dem 
Fenster,  oder  über  den  Balkon  (Leiter,  Brücke).  Nachbarn  machten 
seinen  Vater  auf  dies  gefährliche  Spiel  aufmerksam  und  er  wurde  vom 
Vater  jämmerlich  verprügelt.  Nach  dieser  Analyse  waren  die  schweren 
Angstanfälle  vorüber.  Was  noch  nachfolgte,  war  das  Beben  der  See 
nach  einem  schweren  Gewitter.  Ohne  meinen  Einfall  von  der  Eisen- 
braut wäre  der  Traum  niemals  als  ein  verbrecherischer  erkwmt  worden. 

Glücklicherweise  sind  nicht  alle  kriminellen  Träume  so  schwer 
zu  analysieren.  Gleich  der  folgende  Traum  des  Herrn  Kappa  bringt 
ein  anderes  Bild: 

Der  Traum  von  der  ermordeten  Bäuerin. 
(402.)  „Johann  X,  und  ich  gingen  von  einer  Landpartie  zuräck.  Am 
Rückweg  erfuhren  wir,  dass  dort,  wo  wir  gewesen  waren,  eine  Bauerin 
ermordet  worden  war.  X.  erschrack  darüber,  was  mich  wunderte.  Dann 
fanden  wir  die  beiden  Beine  der  Bäuerin  am  Weg,  Ich  sagte  zu  X., 
wir  sollten  die  Beine  mitnehmen.  Er  war  darüber  noch  mehr  entsetzt, 
und  wollte  besonders  das  eine  Bein  nicht  mitnehmen.  Da  hatte  ich 
plötzlich  den  groaaeti  Verdacht,  dass  er  der  Mörder  sei.  Nun  gingen 
wir  nach  Hause,  er  zu  sich,  ich  zu  Bekannten,  wo  abends  nun  grosse 
Glesellschaft  sein  sollte.    Johann  kam,  bevor  die  Gesellschaft  anfing,  und 

')  Eine  andere  kriminelle  Bedeutung  der  „Brück  e"  »lammt  aus  dem 
Wunsche,  eine  Brücke  möge  einstürzen  und  den  Schwager  in  die  verderbenbringenden 
Fluten  schleudern.     Jede  Brücbenangal  zeigt  eine  alinliche  kriminelle  Wurzel. 


dhyGoogle 


394  XXXVI.  Das  Verbniobon  im  Traume. 

ich  ssBS  mit  ihm  tn  einem  kleineD  Zimmer.  Er  war  totenbleich,  ich 
wusste  nun  faat  aicher,  dass  er  der  Mörder  war.  ScbliesBlich  kam,  eben 
als  alle  Leute  zum  Essen  schon  da  waren,  die  Polizei  und  yerhaftete  ihn. 
Er  ging  nicht  durch  das  Speisezimmer  und  alle  Leute  gingen  in  daa 
Nebeniimmer,  um  nicht  seine  Verhaftung  zu  sehen.  Ich  war  furchtbar 
erschüttert  und  dachte,  dass  er  gewiss  zum  Tode  verurteilt  weide,  also 
dass  ihm  mitbin  eine  Summe  Geldes,  die  er  bald  erhalten  sollte,  nichts 
mehr  nützen  würde." 

Herr  Kappa  ist  der  Mörder.  Die  Bäuerin  ist  sein  Bruder  ^).  Er 
erbt  sein  Geld,  das  ihm  gar  nichts  nützt,  da  er  zum  Tode  verurteilt  wird. 
Er  leidet  an  Platzangst.  Er  ,, spielt"  den  Mörder,  der  von  der  Polizei 
davon  läuft.  Am  liebsten  fährt  er  im  raschen  Auto,  um  die  Verfolgung 
zu  verhindern.  Der  Traum  ist  die  Wiederholung  einer  Wachphantasie. 
Das  eine  Bein,  das  er  mitnehmen  will,  ist  der  Penis.  (Das  dritte  Bein!) 
Er  will  den  Bruder  kastrieren,  aus  ihm  ein  Weib  (eine  Bäuerin)  machen. 
Das  ist  seine  Bache,  weil  sich  der  Bruder  mit  Weibern  herumtreibt, 
während  er  bis  zu  der  Behandlung  psychisch  impotent  war.  Der  Johann  X 
geht  auf  Johann  Parricida.  Davon  zeugen  die  nächsten  Träume  dfs 
Herrn  Kappa.  Sie  wurden  in  einer  Nacht  geträumt,  gehören  also  zu- 
sammen : 

(4&3.)  „Halb  wach  sah  ich  Papas  Gestalt  in  langem,  weissem  Gewand 
links  von  meinem  Bett.  Ich  sab  ihn  fragend  an.  Er  antwortete  mir; 
„Du  kannst  alles  sagen;  du  sollst  es;  es  war  nur  einmal  oder  zwdmal." 
Ich  wiederholte:  „Einmal  oder  zweimaL  Das  ist  wichtig."  Ich  sab,  als  ob 
ein  dunkler  Stumpf  zweimal  gegen  oben  stiess.  Das  kann  ich  nun  und 
muss  ich  dem  Dr.  Stekel  sagen." 

(464).  „Ich  ^ng  mit  m^nem  Bruder  des  Nachte  spazieren.  £s  war 
der  herrlichste  Sternenhimmel  und  einige  prachtvolle  Kometen  mit  dichten 
Schweifen  am  Firmament.  Alle  Angeablicke  platzte  ein  Eometenslem 
und  es  ging  Rauch  ab,  dann  sprangen  zahlreiche  Funkenpunkte  vom 
Kometen  ab,  wie  Raketen,  und  fielen  dann  erlöschend  zur  Erde." 

(46&.)  „Ich  wollte  durchaus  einen  Raben  schiessen,  aber  es  war  keiner 
zu  sehen." 

(456.)  „Ich  hatte  schrecklich  wirre  Träume.  Selbstmordideen  wechsel- 
ten mit  Gefühlen  von  höchstem  Genuss,  oder  war  dies  nur  eine  Idee? 
Ich  freute  mich,  sterben  zu  können.  Dann  dachte  ich,  ich  müsse 
Dr.  Stekel  alles  sagen,  nur  so  könnte  ich  noch  leben.  Dann  sah  ich 
plötzlich  den  Kopf  meines  Bruders,  und  wusste  nicht,  ob  es  nicht  das 
Haupt  Papa's  sei,  als  er  noch  jung  gewesen.  Ich  erwachte  und  hörte 
2  Uhr  schlagen.  Auch  kamen  mir  Faust's  Worte  in  den  Sinn: 
„Es  möchte  kein  Hund  so  weiter  leben!" 

Ja  —  er  ist  ein  Vatermörder.  Er  wollte  zweimal  einen  Mord 
begehen  (Vater  und  Bruder).  Er  wollte  einen  Raben  (Rabenvater) 
schiessen.  Er  wollte  sie  beide  kastrieren.  (Komet  =  Stern  mit  langem 
Schweife.)  Er  wollte  ein  Eeuer  legen.  (Bauch!)  Infolge  der  TaUon  traten 
Selbstmordideen  auf.     Er  kann  nicht  so  weiter  leben. 

In  der  nächsten  Stunde  wurden  die  Mordphantasien  bewusst  er- 
innert .... 


(iby  Google 


Worum  Herr  Kappa  die  Vögel  haast.  395 

Der  nächste  Traum  bringt  die  Bestätigung,  dass  der  Kabe  der 
Vater  ist.  Er  erschiesat  einen  Purpurreiher.  (Purpur  —  Krönungs- 
mantel —  Vater)  •)■  Der  Purpurreiher  ist  in  diesem  folgenden  Traume 
eine  Art  Papagei.     (Papa!). 

Dieser  wichtige  Traum  lautet: 

(467.)  »Wir  wnren  auf  einer  Jagd,  abor  ich  war  gaaz  städtisch  ge- 
kleidet. Nun  stellten  wir  uns  an.  Neben  mir  schoss  cid  Herr  einen 
Raben,  ich  wollte  auch  darauf  scbieeBen,  aber  ich  konnte  wegen  meines 
Winterrockes  nicht  scbiessen.  Nun  log  ich  ihn  auB  und  schoss  von  einem 
Baum,  auf  dem  eine  Menge  Vögel  saseen,  einen  Purpurreiher,  eine  Art 
Papagei  und  einen  grauen  Kaben.  Dann  sah  ich,  dass  der  Papagei  noch 
nitJit  ganz  toi  war,  und  wueste  nicht,  wie  ihn  umEubringen." 

Wie  Herr  Kappa  seine  Mordgedanken  bässen  will,  das  zeigt  un.i 
der  nächste  Traum,  der  uns  auch  die  aus  Traum  Nr.  451  bekannte  Leiter 
bringt,  von  der  man  so  leicht  fallen  kann.  Auch  sehen  wir,  dass  seine 
Fussideen  Bnssideen  sind.  Einmal  erlitt  er  einen  schweren  Angst- 
anfall, als  er  einen  Auerhahn')  schiessen  wollte.  Dahinter  steckte  wieder 
die  Phantasie  de^^  Vatermordes.  Ein  anderes  Mal  konnte  er  keinen  hoben 
Kragen  tragen.  Die  Spitzen  genierten  ihn  furchtbar.  Das  war  ja  selbst- 
verständlich.    Diese  Kragen  heissen  ja  ,, Vatermörder". 

Auch  ein  zwangsartig  auftretender  Traum:  ,,An  deiner  Krankheit 
ist  der  Gastfreund  Hospes  schuld!"  fand  seine  Erklärung  in  dem  Gast- 
freund  aus  den  „Kranichen  des  Ibykus".  Die  Beihe  ist:  Kabe,  Auerhahn, 
Purpurreiher,  Papagei  —  Kraniche.  (Er  hasst  alle  Vögel  —  besonders 
die  Kaben.) 

Ein  Teil  seiner  neurotischen  Symptome,  besonders  die  Fuss-  und 

Bussideen  gehen  auf  den  Eindruck  des  Schillerischen  Gedichtes  zurück. 

Er  ist  der  Mörder,  der  die  Entdeckung  fürchten  muss.  Es  ist  interessant, 

an  diesem  Beispiele  den  Einfluss  der  Lektüre  auf  die  Neurose  zu  studieren. 

„Er  geht  vielleicht  mit  frechem  Schritte 

Jetzt  eben  durch  der  Griechen  Mitte." 

Er  hat  Angst  vor  dem  Gehen'). 

„Er  mengt 
Sich  dreist  in  jene  Menschen  welle. 
Die  dort  sich  in's  Theater  drängt" 
Er  fürchtet  Menschenmengen  und  kann  in  kein  Theater 
gehen. 

,J)a  sieht  man  Schlangen  hier  und  Nattern, 
Die  gif^^eschwollnen  Bäuche  bläh'n." 

Er  bat  eine  ausserordentliche  Angst  vor  Scblaagen. 

*)  Zu  „Purpurreiber"  vergleiobe  meine  Schiift  „Dichtoog  und  NetuxMe" 
S.  54.    Der  Äänmer  kennt  das  Buch  sehr  genau. 

')  Der  Auerhahn  gebt  auch  auf  seine  Vergiftnngsideen  mit  Gas.  Sie  hatten 
in  der  Wohnung  Aaerhcnt.  Er  wollte  die  ganze  Familie  durch  Ausströmen  dea 
Gases  töten. 

*)  Eine  andere  Assoziation  stammt  aus  „Edward,"  der  bekannten  sobottisohen 
Ballade,  in  der  ein  Vatermörder  ausruft:  „Auf  Erden  soll  mein  Fuss  nicht 
ruh'n."    Kappa  fahrt  immer  im  Wagen. 


(iby  Google 


it96  XXXVi.  Das  Verbrechen  im  Traume. 

„Wir  heften  uns  an  eeine  Sohlen 
Das  furchtbare  Qeechlecbt  der  Nacht. 
Und  glaubt  er  fliehend  zu  entspringen 
Geflügelt  sind  vir  da,  die  Schlingen 
Ihm  werfend  um  den  flücht'gen  Fuse." 

Er  ist  immer  auf  der  Flucht.     Er  ist  Fussfetischist. 
„Nur  Helios  vermag's  zu  sagen 
Der  alles  Irdische  bescheint" 

Er  meidet  das  Sonnenlicht,  Bei  Nacht  geht  er  ohne  Angst.  ..Doch 
flieht  er  vor  dem  SonneuUcht." 

„Die  Szene  wird  zum  TribunRl." 

Er  fürchtet  immer,  unschuldig  des  Mordes  angeklagt  zu  werden. 
Er  hat  Angst  vor  Verrat.     Denn: 

„Doch  dem  war  kaum  das  Wort  entfahren 
Möcbt'  er's  im  Busen  gern  bewahren," 

Wie  er  seine  Sünden  büssen  will,  das  zeigt  der  nächste  Traum, 
den  man  „Fuss  und  Busse"  betiteln  könnte. 

(458.)  „Ich  sah  auf  einmal  meinen  Papa  eine  Ruine  eines  alten  Ge- 
bäudes (in  Rom?)  auf  einer  entseulicben  leiterartigen  Stiege  empor- 
khmmen.  Ich  war  ganz  entsetzt  und  hatte  grosse  Ängsten.  Ich  stürzte 
mich  ihm  nach,  besonders  da  ich  wusste,  dass  mein  Bruder  mit  ihm  sei 
und  ich  fürchtete,  dieser  gäbe  zu  wenig  acht.  Auch  sagte  mein  Papii, 
ea  sei  dort  die  Ruine  eines  alt-römischen  Domes  zu  sehen,  das  Herrlichste, 
was  es  gäbe.  Ich  ging  nun  nach  und  drängle  mich  an  mehrere  Be- 
sucher. Es  war  ein  schrecklicher  Aufstieg,  ich  kletterte  mit  Händen  und 
Füssen,  Cben  hatte  eben  eine  Gesellschaft  den  Dom  besicbügt.  Ich 
wollte  ihn  nun  auch  besichtigen.  Zunächst  eikundigte  ich  mich,  ob  es 
nicht  eine  andere  Stiege  gäbe,  man  sagte  mir:  Nein.  Nun  kam  ein  junger 
BarfQsser-Möncb  und  fragte  mich,  ob  mein  Besuch  schon  vorher  ange- 
meldet worden  sei.  Ich  sagt«  nein ;  er  erwiderte,  dass  dies  nicht«  mache, 
er  werde  mir  nun  den  allen  Dom  zeigen.  Der  Mönch  hatte  Sandalen 
an  den  Füssen,  am  linken  Fuss,  ober  dec  mittleren  Zehe  einen  grauen 
Lappen.  Nun  kam  ein  anderer  Mönch  (nicht  barfusa,  und  älter)  und 
sagte,  er  werde  mir  die  Sachen  zeigen.  Nun  zeigte  er  mir  zunächst  sn 
einer  Wand  zwei  alte  Füsse,  von  denen  er  eine  Decke  abhob  und  nun 
stellte  der  Barfüsser- Mönch  (der  auf  einmal  wieder  ält«r  und  dick  war) 
seinen  Fuss  daneben,  um  die  Güte  der  alten  Arbeit  darzutun." 

Es  gibt  nur  eine  Rettung  vor  den  Mordideen  und  nur  eine  Busse: 
Die  katholische  Kirche  und  die  Askese.  Seine  Sexualität  flüchtet  zu  dem 
]^"uss.  Er  hat  keinen  Penis  mehr,  er  hat  nur  einen  Fuss,  Ewig  wird  er 
sich  die  Mordideen  (die  beiden  Füsse  der  Bäuerin)  vorhalten  ')  und  nie 
seine  Sünden  vergessen.  Er  will  ein  Möneh  werden.  Er  will  büs^n. 
wie  Ahasver,  der  fliegende  Holländer  und  der  heilige  Antonius,     tiein 

')  Audi  die  Jazdträume  des  Herrn  Kappa  zeigen  dieselben  Hordgedankea. 
Er  will  einen  Bock  acbiesBen.  Sein  t!ewehr  gent  nicht  los.  In  diesen  Biklem  ver. 
schmilzt,  wie  bei  den  meisten  Mordphantasien,  das  Kriminelle  mit  dem  Erotischen 
zn  einem  Symbole.     iScin  (iewehr  ist  wirklich  nie  losgegangen. 


(iby  Google 


Die  Plakette  de«  proHsen  Mannes.  ;!07 

liloiil  ist  Heinrich  vor  ('rtnossa.     Ais  er  einf  Scilildiz'run;;  dieser  Szene 
las,  begann  er  nach  langer  Zeit  wieder  zu  onanieren.  ,  ,  . 
Auch  Herr  Omikron  wollte  seine  Familie  vergiften: 
(459.)    „leb  ging  spazieren,  glaubt«  exerzierende  Kavallerie  lu  sehen, 
es  waren   aber  Kinder.     Dann  war   ich  auf  einem  Platt  bei  einer  Bahn 
und  einer  Kaserne   und  sah  auf  einem  Plan  nach,   wo  ich  war.     Dann 
fuhr  ich  io  einer  Eisenbahn  mit  anderen.     Schliesslich  waren  mein  Bru- 
do-,  ich  und  noch  andere  in  einem  Gartenhaus  und  zauberten.    Besonders 
streuten  wir  ein  Pulver  in  Saucen  und  dann  suchten  wir  etwas  aus  einem 
Buch,  das  Prophezeiungen  enthielt" 

Eine  unglaubliche  Häufung  von  Todessviu  holen  und  Mordphantii- 
sien.  Die  Kavallerie  besteht  aus  Eeitem,  die  erstechen  und  überreiten. 
Die  Bahn  überfährt  und  tötet  bei  Unfällen.  In  der  Kaserne  sind  Sol- 
daten mit  (iewehren.  Dann  können  die  Witten  Kleinen  ..zaubern  und 
haben  die  {iahe  des  bösen  „Blickes".  Schliesslich  ..streuen  sie  ein  Pulver 
in  die  Saucen".  (Vergiftmig.)  Jeder  Satz  ist  eine  Phantasie  vom  Um- 
bringen der  Anderen. 

Voll  von  Mord  Phantasien  ist  auch  Herr  (üno  ').   (Vgl.  Nr.  94  u.  9fi.) 

Der  Traum  vom  Messerschmied. 
(460.)  „Flugapparat,  den  Papa  erfunden  hat.  Ich  sehe  auch  eine 
Plakette,  worauf  jener  Flugapparat  reliefartig  dargestellt  war.  Ich  gehe 
in  ein  Hotel  —  Speisesaal  —  es  bat  geschneit  —  da  ist  es  sehr  nass, 
da  der  Schnee  sich  gelöst  hat.  Es  sab  die  Strasse,  die  von  breiig  nassem 
Schnee  bedeckt  war,  so  aus  wie  die  Hofgasse  in  K.,  wenn  man  hei 
dem  Oesebäft  des  Messerschmieden  Heisz  stand,  also  wie  bei  Heisz.  Eine 
Dame  hat  eine  merkwürdig  zugeschnittene,  hochgeschlossene  Bluse;  Papa 
sagt  im  Scherz  zu  Mama,  ob  sie  damit  exerzieren  so^le  (oder  wolle?). 
Ich  bin  auch  mit  dem  Apparat  geflogen,  doch  nur  auf  kurze  Zeit,  ich 
sah  mich  selbst,  doch  woUte  ich  doch  keinen  benützen,  da  ich  meinte, 
dass  ich  mich  eines  Tages  doch  erschlagen  könnte." 

Der  Vater  soll  sterben  (fliegen!).  Man  macht  von  dem  berühmten 
Manne  schon  eine  Plakette.  {Er  verdächtigt  ihn  der  Lues:  Plaques), 
Er  will  die  ganze  Familie  vergiften.  Dasa  es  sich  um  Tod  handelt,  darauf 
deutet  der  Schnee,  der  in  seinen  Träumen  immer  auf  den  Blutkomplex 
gebt.  Das  führt  ja  zum  „Messerschmied",  der  seine  Mordideen  symbo- 
Hsiert.  (Vgl.  den  Knaben  mit  dem  Messer  im  Traume  Nr.  04.)  Auch 
die  merkwürdig  zugeschnittene  Bluse,  ebenso  wie  das  ,, Exerzieren" 
(Soldatenkomplex;  er  litt  beim  Mihtär  an  heftigen  A^tanfällen !)  wird 
nun  verständlich.  Schliesslich  verrät  er,  dass  der  Flugapparat  einen 
Menschen  „erschlagen"  kann. 

Ein  an  Angstzuständen  leidender  Postbeamte  träumt; 

(461.)  ,;Es  war  in  den  Magazinen  des  Zollamtes,  wo  während  der 
Weihnachtsperiode  die  Post  ihre  Lokalitäten  aufgeschlagen  hat  Während 
des  Jahres  ist  in  diesen  Räumen  Ol  in  Fässern  aufbewahrt,  welche  öfters 
rinnen;  deshalb  ist  im  Fussbodenpflaster  in  der  Mitte  des  Kellers  eine 
Rinne  angebracht,  um  dieser  Sickerflüssigkeit  einen  W^  zu  bahnen. 

')  Alle  Zwangsneurotiker  Bind  ausgesprochene  Kriminelle.  Deahalb  spielt  die 
„Todeskiauael"  bei  ihren  Zwang8vorst«Ilutigen  eine  so  grasie  Rolle. 


(iby  Google 


30S  XXXVI.  Da«  Verbreolien  im  Traume. 

£d  schien  mir,  dasa  ein  Individuum  ^n  Zündhölzchen  wegwarf,  wo- 
durch das  in  der  Rinne  befindhche  Ol  Feuer  ßng.  Das  Feuer  breitete 
sich  rasch  aus  und  griff  auf  einen  Berg  von  Poetfracfaten  über,  welcher 
in  der  Nähe  aufgeschichtet  war.  Ich  stand  abseits ;  bald  aber  Hag  auch 
mein  Rock  Feuer,  und  ich  spürte  und  sah,  wie  sich  das  Feuer  an  mir 
emporschlangelt«.  Ich  hatte  riesige  Angst,  nicht  so  sehr  wegen  meiner 
Person,  als  des  Zustandes  wegen,  dass  ich  für  die,  für  die  Feuersicher- 
heit in  diesen  Räumen  zu  treffenden  Massnahmen  verant wörtlich  war. 
Ich  schrie,  um  die  Leute  auf  die  G«fahr  aufmerksam  zu  machen  und  sie 
zum  Löschen  und  Retten  anzueifem." 

Die  Sexualsjmbolik  ist  ziemlich  durcbsicbtig.  (Fass,  Rinne,  öl  usw.) 
Auch  verrät  aieh  der  Brandstifter  in  klarer  Weise:  Er  ist  das  Individuum, 
das  einen  schweren  Brand  verursachen  wollte.  In  seinem  Eltemhause 
standen  im  Keller  viele  Petroleumfässet.  Der  Traum  verrät  seine  in- 
fantilen Rache-  und  Zerstörungsphantasien,  die  sich  jetzt  in  Angst  ver- 
wandelt haben. 

Ähnliche  Umkebrungen  sind  unendlich  häufig:  Menschen,  die  an 
Alpträumen  leiden,  in  denen  sie  gewüi^t  werden,  haben  jemanden  er- 
würgen wollen.  Die  Ai^st  vor  dem  Fallen,  der  bekannte  typische 
Tiaum  des  Abstürzens,  hat  ebenfalls  diese  kriminelle  Wurzel.  Diese 
Neurotiker  hatten  Wunsche,  ein  anderer  sollte  fallen,  oder  wollten  den 
andern  gar  hinunterwerfen,  wie  uns  eine  in  diesem  Kapitel  vorgebrachte 
Erinnerung  berichtet. 

Den  Schluss  dieses  Konvolutes  von  Greueltraumen  möge  ein  Traum 
des  Herrn  X.  Z.  (vgl.  Nr.  19)  bilden: 

Der  Traum  von  der  fliegenden  Post. 

(462.)  „Ich  komme  durch  einen  Spalt  zwischen  zwei  Brettern  aus  der 
„Radstube"  hervor.  Die  Wände  triefen  vor  Wasser.  Knapp  vor  mir  ist 
ein  Bach,  darin  steht  ein  wackeliges,  schwarzes  Klavier.  Ich  benütze  es 
zum  Überschreiten  des  Baches,  denn  ich  bin  auf  der  Flucht  Hinter 
mir  her  ist  ^n  Haufe  Männer.  Ihnen  allen  voran  mein  Onkel.  Er 
feuert  die  anderen  an,  mich  zu  verfolgen,  und  brüllt  und  schreit.  Die 
Männer  haben  Bergstöcke,  die  sie  gelegentlich  nach  mir  werfen.  Der 
Weg  geht  durchs  Grüne  bergauf  und  bergab.  Die  Strasse  ist  mit  Kohlen- 
abfällen besät  und  daher  schwärzlich.  Ich  muss  mich  furchtbar  plagen, 
um  vorwärts  zu  kommen.  Manchmal  komme  ich  mir  vor,  wie  ange- 
wachsen und  die  Verfolger  kommen  mir  immer  näher.  Plötzlich  kann 
ich  fliegen.  Ich  fliege  in  eine  Mühle  durchs  Fenster  hinein.  Darin  ist 
ein  Raum  mit  Bretterwänden,  an  der  gegenüberliegenden  Wand  ist  eine 
grosse  Kurbel.  Ich  setze  mich  auf  das  Heft,  halte  es  mit  den  Händen 
fest  und  fliege  in  die  Höhe.  Wie  die  Kurbel  oben  ist,  drücke  Ich  sie 
durch  mein  Gewicht  wieder  herunter  und  setze  so  die  Mflhle  in  Gang. 
Hierbei  bin  ich  ganz  nackt,  ich  sehe  aus  wie  ein  Amor.  Ich  bitte  den 
Müller,  er  möge  mich  hier  bleiben  lassen,  ich  würde  ihm  dafür  die  Mühle 
auf  die  besagte  Art  trail>en.  Er  aber  weist  mich  ah  und  ich  muss  zu 
einem  anderen  Fenster  wieder  hinausfliegen.  Da  kommt  oben  draussen 
die  „fliegende  Post"  vorbei.  Ich  setze  mich  vorne  neben  den  Kutscher. 
Bald  werde  ich  aufgefordert  lu  zahlen,  aber  ich  habe  nur  drei  Heller 
bei    mir.     Da  sagt    mir   der  Kondukteur:    „Ja,   wenn   Sie   nicht  zahlen 


ihvGoogle 


Sünden,  die  gen  Himmel  stinki^n.  399 

köutien,  daaii  inüsseu  Sie  sich  unsere  Schweissfüsse  gefallen  lassen." 
Nun  ziehen  wie  auf  Kommando  alle  Insaasen  des  Wagens  einen  Schuh 
aus  und  jeder  hält  mir  einen  Schweisafuas  vor  die  Naee." 

Wenn  wir  von  der  Geburts-  und  Mutterleibsphantasie  absehen,  ent- 
puppt sieb  Herr  X.  Z.  als  ein  schwerer  Krimineller.  Er  kämpft  mit  be- 
wusaten  Mordideen.  Er  fürchtet,  er  körmte  den  Onkel  oder  die  Mutter  er- 
schlagen. Er  ist  sehr  fromm.  Aber  seine  Seele  ist  schwarz  wie  die  mit  Kohlen- 
abfallen  übersäte  Strasse.  Seine  bösen  Gedanken  (auch  die  homosexuellen !) 
verfolgen  ihn.  Er  kommt  in  die  Mühle.  Eff  iat  die  Mühle  Gottes.  Diese 
Müblenmahlen  langsam,  abersicher. .  Sein  Gewicht  (seine  Sünden- 
last) treibt  die  Mühle.  Er  wird  vertrieben  ...  Er  kommt  in  die  ,,fUegende 
Post".  Es  ist  die  Post,  die  Himmel  und  Erde  verbindet.  Er  soll  zahlen, 
d.  h.  seine  Sünden  büssen.  Er  hat  erotische  Sünden.  (Drei  Heller  = 
das  Genitale!)  Seine  Sünden  und  Missetaten  stinken  gegen  Himmel 
(Schweissfüsse).  Der  Kondukteur  ist  der  Tod  .  .  .  Die  Kadstube  geht 
auf  das  Bädern  der  Verbrecher.  Das  Wasser  ist  Blut  ,  .  .  Das  wacÜige 
schwere  Klavier  ist  die  Mutter,  die  er  erschlagen  hat.  Der  Bach  symboli- 
siert hier  das  Blutbad.  Er  gebt  über  die  Mutter  und  den  Onkel  hinweg.  . . 

Damit  schliesse  ich  diese  verbrecherischen  Träume.  Die  Menschen 
müssen  Verbrechen  träumen,  um  sie  nicht  zu  begehen.  Hebbel  sagt: 
,,Da3s  Shakespeare  Mörder  schuf,  war  seine  Bettung,  dass  er  nicht  Mörder 
zu  werden  brauchte." 

Auch  die  Neurotiker  retten  sich  vor  dem  Verbrechen  durch  ihre 
Träume.  Meine  Analysen  haben  mir  immer  aufs  Neue  bewiesen,  wie 
tief  das  Kriminelle  in  allen  Menseben  aehlummert.  Wir  von  des  Gedankens 
Blässe  angekränkelten  Kulturmenschen  haben  allen  Grund,  bescheiden 
zu  sein.  War  es  doch  Goethe,  der  den  Satz  aussprach:  „Ich  habe  nie- 
mals von  einem  Verbrechen  gehört,  das  ich  nicht  hätte 
begehen  können." 

Für  die  Psychoanalyse  ist  die  Kenntnis  des  Kriminellen  von  der 
allergrössten  Bedeutung.  Wir  werden  selten  eine  Neurose  vollkommen 
heilen  köimen,  wenn  wir  nicht  den  geheimen  Verbrecher  im  Menschen 
berücksichtigen.  Sowohl  die  Todessymbolik  als  auch  die  Symbolik  des 
Kriminellen  haben  mir  die  wertvollsten  Dienste  bei  der  Auflösung 
schier  unlöslicher  Angstzustände  und  Zwangserscheinungen  geleistet. 
Eines  steht  für  micnfest:  Das  quälende  Schuldbewusstsein 
des  Nenrotikers  stammt  aus  diesen  Quellen  und  kann  nur 
auf  diese  Weise  gelöst  werden,  daasman  den  Kranken  auf 
das  allgemein  Typische  und  Menschliche  dieser  Phänomene 
aufmerksam  macht.  Auch  begreifen  wir  erst  jetzt  die 
überragende  Bedeutung  des  religiösen  Komplexes.  Die 
Beligiosität  ist  das  Negativ  der  Kriminalität.  Alle  Neu- 
rotiker sind  reuige  Sünder  und  fromme  Büsser! 


(iby  Google 


XXXVII. 

„Anferetehnng"  und  zum  zweiten  Male  sterben. 


„Wu  halsat  Leben 


.  wu  schiru))  nod  llt 

ni,  wird.    Leben  -  du 

ohn«  PieUl  geg 

c  äterbende,  Elende  DDil 

?    iDimerfert  U 

rdu>  «ein  r  -  Und  d«* 

Ho».  B»»>gC: 

Du  soll*t  Hiebt  tMten;' 

Wenn  die  Psychoanalyse  keinen  anderen  Erfolg  erzielt  hätte, 
als  uns  belehrt  zu  haben,  wie  fest  die  Bande  sind,  die  uns  an  unsere 
Eltern  binden,  so  hätte  sie  schon  (irosses  geleistet.  Vater  und  Mutter 
waren  uns  nie  leere  Begriffe,  sie  galten  als  das  Heiligste,  was  wir  besasseo. 
Jetzt  wissen  wir,  dass  sie  das  Stärkste  sind.  Der  psychische  Infantilis- 
mus ist  (las  wichtigste  Kennzeichen  der  Neurose.  Die  Kranken  beharren 
hartnäckig  auf  ihrer  infantilen  Form  des  Lustgewinnes.  Das  macht  die 
Grundlage  jener  unerschütterlichen  Treue  aus.  mit  der  die  Neurotiker 
an  ihren  infantilen  Idealen  hängen,  blanche  Erscheinungen  sehen  ja 
aus  wie  das  Gegenteil:  Empörung,  Unabhängigkeit,  Bücksichtslosig- 
keit  den  Eltern  gegenüber.  Wer  mit  der  merkwürdigen  Eigenschaft  der 
Bipolarität  aller  Symptome  vertraut  ist,  wird  sich  darob  nicht  wundem. 
Er  wird  die  gegenteilige  Erscheinung  al«  den  Versuch  ansehen,  sich  aus 
diesen  Banden  zu  befreien.  (Adler  würde  diese  Erscheinungen  als  mann- 
ich  en  Protest  gegen  das  weibliche  Empfindender  Hingebung  auffassen.) 

Haben  die  Lebenden  schon  eine  so  ungeheuere  Gewalt  über  uns'), 
so  scheint  die  Herrschaft  der  Toten  manchmal  noch  tyrannischer  zu 
sein.  Wie  viele  neurotische  Symptome  sind  nur  „nachträglicher  Ge- 
horsam" oder  „nachträglicher  Trotz".  Also  immer  Reaktionen 
auf  die  Imperative  der  Erzieher.  Der  Tod  kann  hie  und  da  diese  Im- 
perative lösen.  Wir  sehen  Menschen  frei  werden,  wenn  eine  der  impera- 
tiven Gewalten  der  Jugend  stirbt  *).  Manchmal  tritt  jedoch  das  Gegen- 
teil ein.  Der  Tod  versteinert  die  Imperative  und  macht  sie  unlösbar. 
Die  armen  Menschen  stehen  dann  unter  der  Herrschaft  unlöslicher  {affek- 
tativer)  Imperative,  gegen  die  die  intellektuelle  Einsicht  nie  aufkommen 

')  Vergleiche  Jung:  ..Die  Bedeutung  des  Vatere  für  dcis  Schicksal  des  Ein- 
zelnen" (Jahrbuch  1). 

*)  Vergleiche  die  Ausführungen  Sadgcrs  über  Konrad  Ferdinand  Heyer. 
(Grenzfmgen  des  Nerven-  und  Seelenlebens    Xr.  59,  .1.  F.  Bei^mann.  Wiesbaden.) 


(iby  Google 


Der  BterlKinde  Vater  als  Bajazzo.  401 

kann.  Selbstverständlich  wird  der  Veiäuch  antemommeu,  diese  Imperative 
der  Toten  zu  darcbbrecben.  Mit  mehr  oder  minder  Glück.  Am  besten 
gelingt  es,  wenn  ein  neuer  starker  Affekt  die  Neurotiker  beherrscht. 
JDie  neue  Liebe  muss  die  alte  töten.  Iq  diesem  Sinne  ist  die  Über- 
tragung das  stärkste  Heilmittel  .... 

Dann  erst  sterben  dem  Neurotiker  seine  Toten.  Sie  müssen  eben 
erst  noch  eimnal  psychisch  sterben,  ehe  er  frei  wird.  Die  Psychoanalyse 
besoi^t  diese  notwendige  Arbeit. 

In  den  Träumen  erscheint  dieses  Problem  der  Befreiung  von  den 
Imperativen  der  Toten  in  einer  sonderbaren  Form.  Die  Toten  sterben 
noch  eimnal.  Wir  werden  später  bei  der  Besprechung  des  Gefühls  des 
Fremden  im  Traume  und  im  Leben  (Kapitel  Nr.  XLI)  sehen,  dass  die 
Lebenden  in  einem  solchen  Falle  dem  Träumet  fremd  vorkommen.  Die 
Macht  der  Lebenden  soll  dadurch  gebrochen  werden,  dass  sie  zu  Fremden 
gemacht  werden. 

Die  Macht  der  Toten  erlischt,  wenn  sie  zum  zweiten  Male  sterben. 
EigentUch:  sie  sollte  erlöschen.  Denn  diese  Träume  zeigen  uns  ja  nicht 
Tatsachen,  sondern  nur  Wünsche,  nicht  Tollendungen,  sondern  nur 
Übergänge  an. 

Wir  wollen  das  Problem  „Zum  zweiten  Male  sterben"  jetzt  an 
einigen  Beispielen  im  oben  angeführten  Sinne  erläutern: 

Frl.  Omega  träumt: 

(463.)  „Papa,  Mama  und  ich  sastien  im  Wohnzimmer.  Mir  war,  als 
ob  die  obere  Holzwand  unseres  Glaascbrankes  brannte,  und  als  ob  ein 
kleines  Loch  in  dem  Boden  sei,  durch  das  Feuer  in  den  Schrank  auf 
das  Porzellan  fallen  würde.  Ich  vergaes  aber  den  Schrank,  mein  Blick 
war  auf  Vater  gefallen,  der  sah  auf  einmal  so  merkwürdig  auf.  Sein 
Kopf  fiel  nach  hinten  im  Sessel,  sein  Gesicht  war  auf  der  einen  Seite 
ganz  rot,  die  Nase  war  w^ss  wie  gepudert,  die  Augen  aber  schlössen  sich 
und  markierten  auffallend  Vaters  Totengesiebt,  man  sah  förmlich  das 
Antlitic  in  den  Tod  übergehen,  das  Brechen  der  Augen." 

Die  Neurose  der  Träumerin  ist  durch  die  übergrosse  Liebe  zum 
Vater  bedingt.  Wie  in  einem  Glasschranke  ein  kostbares  Porzellan  be- 
wahrt wird,  so  behütete  sie  dieses  Empfinden,  und  ihre  letzten  Jahre 
seit  Vaters  Tode  waren  ein  Hindämmern  gewesen,  eine  stete  Andacht 
für  den  teuren  Toten.  Ihre  Liebesbedingung  sind  ältere  verheiratete 
Männer.  Sie  hätte  wiederholt  heiraten  kötmen  und  ging  der  Gelegenheit 
scheu  aus  dem  Wege,  Denn  sie  liebte  immer  etwas  Verbotenes,  Einen 
Onkel,   einen  älteren   Arzt,   einen  verheirateten   Freund   ihrer  Mutter. 

Jetzt  in  der  Psychoanalyse  brennt  sie  wieder.  Bezeichnender- 
weise brennt  der  Schrank,  der  zu  einem  Sarg  aus  Glas  über  die  Assoziation 
„Schneewittchen  mit  der  bösen  Stiefmutter"  führte.  Auch  beschäftigte 
sie  das  Thema  der  Leichenverbrennung. 

In  diesem  Traume  sieht  sie  den  Vater  wieder  sterben.  Sie  sieht 
seine  Fehler.  „Sein  Gesicht  war  auf  der  einen  Seite  rot"  .  .  .  d.  h.  er 
war  immer  ein  starker  Trinker  gewesen,  der  einen  Teil  ihres  Vermögens 
vertrunken  hatte.  „Die  Nase  war  weiss  gepudert",  auch  diese  Schilderung 
hat  einen  tiefen  Sinn.  Auffallend  weiss  gepudert  ist  der  „Hanswurst" 
im  Bajazzo.  Auch  die  Dirnen  pudern  sich  stark.  Schhesslich  kennt  sie 
den  vulgären  Ausdruck  ,, pudern"  für  beischlafen.     Die  Schmähungen 


ekel  ,  ni«  ?|in)clie 


b.Google 


402  XXXVll.  AufeiBtehung  und  xutu  zweiten  Male  Bterben. 

auf  den  Vater  werden  durchsichtig.  Er  hat  sich  durch  sein  leichtsinniges 
Leben  umgebracht.  Er  hatte  neben  der  Frau  noch  andere  Frauenzimmer, 
leichtsinnige  Dirnen.  Wie  konnte  sie  einen  solchen  Menschen  bo  treu 
heben  und  seinetwegen  erkranken?') 

Sie  will  mit  der  alten  Liebe  brechen.  (Brechen  der  Augen.)  Sie 
bricht  jeden  Morgen.  (Ekel  und  symbolische  Befreiui^  von  den  Travun- 
gewalteu,  ein  Brechen  im  doppelten  Sinne.) 

Sie  fühlt  sich  nun  frei.  Der  Vater  ist  erst  jetzt  für  sie  gestorben. 
Sie  kann  erat  jetzt  seine  Imperative  durchbrechen.  Dies  der  tiefste 
Sinn  dieses  Traumbildes. 

Anders  äussert  sich  aber  die  Reaktion  auf  diese  Befreiungsversuche. 
Dann  werden  die  Toten  wieder  lebendig.  „Wenn  wir  Toten  erwachen"  .  .  . 
Dieselbe  Träumerin,  Frl.  Omega,  soll  uns  wieder  einen  Traum  liefern, 
den  sie  in  der  nächsten  Nacht  nach  dem  Befreiungstraume  träumte 
und  der  das  Problem  von  der  Gegenseite  beleuchtet: 

(464.)  „Wir  standen  vor  dem  Dorfe  an  der  grossen  Wiese,  wo  die 
Schwarzen  waren.  Da  fuhr  man  plötzlich  einen  Toten  auf  dem  Wagen 
heraus.  Den  wollten  sie  ins  Wasser  versenken.  Da  belebte  er  sich 
wieder.     Mehr  weiss  ich  nicht" 

Es  handelt  sich  um  die  Somalineger,  die  sie  dieser  Tage  im  Prater 
gesehen  hat.  Herren  in  Schwarz  gefallen  ilif  sehr  gut.  Der  Tote,  der 
auf  dem  Wagen  herausfährt,  ist  der  nicht  erigierte  Penis.  Das  Versenken 
ins  Wasser  (Feuer!)  symbolisiert  den  Kongreasus.  Die  Wiederbelebung 
ist  die  Erektion. 

Der  ,, Schwarze"  ist  aber  ein  schwarzer  Herr,  der  ihr  in  der  Pension 
den  Hof  macht  aber  sehr  zurückhaltend  und  korrekt  ist.  Wie  sie  sich 
diese  Szene  denkt  und  wünscht,  das  verrät  der  Traum. 

Nachträglich  fällt  ihr  ein: 

„Der  Tote  lag  mit  dem  Gesichte  nach  abwärts.  Wie  man  ihn  in  den 
Fluss  versenken  wollte,  wurde  er  lebendig  und  stand  auf.  Er  war  schwarz, 
hatte  aber  einen  schöneu,  krausen,  blonden  Bart  Am  Körper  trug  er 
ein  schwarzes  Trikot" 

Der  Nachtrag  enthält  gewöhnhch  das  Wichtigste.  So  auch  in  diesem 
Falle,  „Der  Tote  lag  auf  dem  Bauche"  war  ihre  erste  Assoziation.  Femer 
erinnerte  sie  sich  an  eine  Untersuchung  eines  Gj^äkologen,  der  wegen 
eines  „Flusses"  konsultiert  wurde.  ,,Die  umgekehrte  Lage  des  Toten"*) 
stellt  also  die  richtige  Lage  bei  einem  Kongressus  dar.  Überdies  liegt 
das  Membrum  auf  dem  Bauch,  ehe  es  lebendig  wird  und  aufsteht. 
Der  schone  krause  blonde  Bart  sind  die  Crines  pubis. 

Doch  woher  kommen  ihr  diese  Keimtnisse?  Was  bedeutet  das 
schwarze  Trikot?  Jetzt  steigt  ihr  auch  die  betreffende  Erinnerung 
auf.  Es  war  in  einem  Seebade.  Die  benachbarte  Kabine  hatte  ein  schlank 
gewachsener,  von  der  Sonne  sehr  gebräunter,  schöner  Mann.  Sie  konnte 
sich  es  nicht  versagen,  durch  ein  Astloch  hindurchzusehen.  Der  Mann 
hatte  ein  schwarzes  Trikot  an.  Als  er  dasselbe  ablegte,  sah  sie  die 
blonden  Crines  pubis,  was  sie  sehr  erregte  und  ihre  Phantasie  noch  lange 

')  Vgl.  „Warum  sie  den  eigenen  Namen  hassen."  Zentralblatt  für  Psvohotb. 
IfllO,  Nr.  fll. 

*)  Der  Gynäkologe  konstatierte  eine  umgekehrte  Lage  der  Gebärmutter. 


(iby  Google 


Warum  tot«  Dinge  lebendig  werden.  403 

boschäftigte.  Eiiio  weiter  zurückliegend»  infantile  Erimiorung  geht 
auf  den  Bruder,  an  dessen  Bett  sie  sich  öfters  setzte.  Sie  konnte  die 
mädchenhafte  Neugierde  niclit  unterdrücken,  deckte  ihn  »uf  und  berührte 
das  Membrum  ganz  leise.  Da  konnte  sie  das  Phänomen  beobachten, 
wie  der  Tote  lebendig  wurde. 

Endhch  verdichtet  sich  der  Traum  durch  eine  dritte  Szene,  in  der 
sie  dies  Phänomen  beobachten  konnte.  Doch  die  wichtigste  Bedeutmig 
ist:  Der  Vater  ist  nocb  nicht  gestorben!  ErLst  für  sie  auferstan- 
den und  lebt  noch.  Er  ist  von  den  Toten  (Schwarzen)  zurückge- 
kommen und  gehört  wieder  seinem  Kinde. 

Diese  Träume  sind  deshalb  so  interessant,  weil  sie  mis  einen 
Schlüssel  zum  Verständnis  der  verschiedenen  ,, Belebungsszenen"  in  den 
Träumen  und  in  den  Phantasien  der  Neurotischen  liefern.  Wie  häufig 
treffen  wir  die  Angst,  die  toten  Gegenstände,  Sessel,  Tisch,  Federn, 
Bleistift  usw.  seien  nicht  tot,  sondern  könnten  plötzlich  lebendig  wer- 
den!^) Hinter  dieser  Angst  verbirgt  sich  häutig  die  Angst  vor  der  Erek- 
tion und  den  Folgen  eines  verbotenen  Kongreasus.  Denn  verheiratete 
Frauen  zeigen  diese  Angst  —  wenigstens  in  Bezug  auf  ihren  Mann  — 
in  den  seltensten  Fällen. 

Ich  erinnere  mich  nur  an  eine  Dame,  die  ihren  Mann  verabscheute, 
jedem  eheliehen  Verkehr  aus  dem  Wege  ging,  und  die  öfters  derartige 
Träume  wie  die  folgenden  hatte: 

(466.)    „Ein  Schirm  wurde  lebendig,    machte   sich   auf   und   kam  ihr 


(466.)  „Eine    grosse  Tonfigur,    ein  schwarzer  Neger,    wurde    plötzlich 
lebendig  und  wollte  sich  auf  mich  stürzen." 

Solche  Träume  sind  nicht  allzu  selten  und  gestatten  eine  glatte 
(einseitige)  Deutung.  Natürlich  sind  zahlreiche  Überdeterminationen  da. 
Ich  muss  es  immer  wieder  betonen:  Es  gibt  in  der  Traumdeutung  keine 
absolut  gültigen  Übersetzungen  und  Deutungen.  Die  individuahstische 
Färbung   des  Traumes   lässt  zahllosen  Variationen  Tür  und  Tor  offen. 

So  ist  es  auch  im  Traum  Nr.  464  vom  Toten,  der  sich  wieder 
belebt,  Sie  ist  im  Begriffe  ihren  Vater  zu  vergessen,  Sie  will  ihn  in  den 
grossen  FlusB  verEenken,  wo  die  Toten  ruhen.  Allein  er  lässt  sich  nicht 
so  leicht  abtun.  Er  belebt  sich  wieder.  Er  richtet  sein  altes  Imperium 
wieder  auf. 

Der  alte  Vater  ist  wieder  lebendig.  In  ihr  taucht  die  tiefste  Schichte 
der  Traumgedanken  auf.  Wie  sie  den  schönen  Vater  als  kleines  Kind 
gesehen  hatte  .  .  .  Hinter  dem  Herrn  mit  dem  schwarzen  Trikot  steckt 
wieder  der  Vater.  „Der  Tote  lag  mit  dem  Gesichte  nach  abwärts."  War 
der  Versuch  der  Befreiung  nicht  eine  Blasphemie  gegen  den  Toten? 
Er  hatte  sich  ja  im  Grabe  umgedreht.  Neinl  Niemals  könnte  der  Vater 
für  sie  sterben  —  sagte  dieser  Traum.  Verdankte  sie  ihm  doch  die  ersten 
gewaltigen,  infantilen  Eindrücke  .  .  . 

>)  Der  Neurotiker  kennt  keine  tot«n  Dinge.  „Alle  Dinge  können  Heben.  S^' 
nicht,  does  sie  blind  dastehen.  Sag'  nicht,  daas  sie  dunkel  gehen.  Häuser,  Bäume, 
Wege,  Wind,  Stühle,  Tische,  Bett  und  Spind,  alle  Dinge  säend  sind"  (Max  Dau- 
tbendey).  —  Alle  toten  Dinge  sind  eben  Symbole  des  Lebenden, 


(iby  Google 


404  XXXVII.  Auferstehu:^  und  zum  zweiten  Male  sterben. 

Der  'IVauiii  war  diizu  iKWliiiuiit,  gurad«  diese  Krinneruiigen  anzu- 
führen und  tluicli  deren  Hebmin  die  Befreiung  durchzuführen.  Der 
Tote  ist  lebendig  geworden,  um  endgültig  zu  sterben  .... 

Von  diesen  Träumen  fällt  ein  Licht  auf  die  verschiedenen  Mythen 
von  Kaisern,  die  nur  schlafen  und  nicht  gestorben  sind  (Kyffhäusersage  — 
die  beiden  Grenadiere  von  Heine,  der  Messiasglaube  usw.). 

Sehr  durchsichtig  träumt  der  Zwangsneurotiker  Herr  J.  V.: 

(467.)  „Meine  Mutter  Itig  schlafend,  wie  tet,  im  Zimmer.  Plötzlich 
wurde  sie  lebendig  uud  hob  ihren  Finger,  als  wollt«  sie  mich  warnen. 
„Nimm  dich  vor  der  Rt^a  in  acht,"  sprach  sie  langsam.  Dann  schrumpfte 
sie  zusammen,  und  an  ihrer  Stelle  lag  ein  grosses,  schwarzes  Buch." 

In  nachträglicher  Treue  zur  Mutter,  die  ihm  auf  dem  Totenbette 
den  lapidaren  Imperativ  gab:  ,,Hüte  dich  vor  den  Frauen!"  und  dann 
verschied,  kann  er  bei  keiner  Frau  in  ein  dauerndes  Verhältnis  kommen. 
Rosa  ist  seine  jüngste  Liebe.  Er  möchte  sie  heiraten,  fürchtet  aber,  nichts 
„zusammenzubringen."  Er  ist  meistens  nur  bei  Dirnen  potent.  Gestern 
wollte  er  sich  doch  entschhessen,  um  Bosa  zu  freien.  In  der  Nacht  er- 
schien ihm  die  Mutter  und  wiederholte  den  Imperativ.  Sie  ist  noch  nicht 
tot.  Sie  lebt  noch  und  befiehlt  noch.  Das  grosse  schwarze  Buch,  das 
an  ihrer  Stelle  liegt,  ist  die  Bibel,  in  der  die  Mutter  immer  las  und  die 
jetzt  ihm  gehört.  .  .  . 

Es  folgen  nun  sieben  Träume  des  Herrn  Beta,  die  in  zwei  Nächten 
geträumt  wurden.   Wir  wissen  ja  aus  früheren  Analysen,  welche  wichtige 
Bolle  der  tote  Vater  in  seinem  Seeleuleben  spielt.    Wir  werden  auch  hier 
die  lange  vergeblichen  Versuche  sehen,  diese  Liebe  zu  überwinden  und 
die  tote  Autorität  niederzuringen. 
L  Traum: 
(468.)  „Es   war  ein    sehr  hübscher  junger  Manu,'  der  mir  and  allen 
Damen  und  Herren  erzählte,  er  sei  sehr  gesund,   nur  habe   er  Schweiss- 
füsse.    Dagegen  gäbe  es  nichts,  die  habe  er  ererbt  vom  Vater  und  Gross- 
vator." 

II.  Traum: 
(469.)  „Ich  ging  in  ein  Tal  hinab  und  sah  einen  Matroseu  in  einem 
Landhaus  veracbwinden.     Ich  suchte  ihn  und  fand  ihn  nicht  mehr." 

ni.  Traum: 

(470.)  „Papa,  Bruder,  auch  ein  Herr  F.  und  ich  spielten  Billard.  Ich 
schlug  aber  auf  die  Bälle  wie  beim  Golfspiel.  Auch  probierte  ich  sehr 
lange,  bis  ich  einen  trefflichen  Ck)up  vollführte.  Dann  assen  alle ;  Herr  F. 
ass  zwei  Buchsen  Sardinen  aus  und  erklärte  dann,  um  Mittemacht  noch 
zu  einem  Freund  essen  zu  gehen,  den  er  recht  gern  habe,  obwohl  dieser 
erklärte:  „Ich  bin  ein  Christlich-Sozialer!" 

„Dann  war  Papa  auf  einmal  sterbenskrank  und  zwar  am  Herxeu.  Er 
durfte  sich  nicht  rühren,  und  es  wurde  nur  ein  halbes  Abendblatt  der 
„N.  Fr.  Presse"  gekauft,  das  ich  las.  Ein  ganzes  hätte  ihm  schaden 
können.  Dann  war  aber  doch  ein  ganzes  „Erstes  Nachmittagsblatt"  da. 
Nun  dachte  ich,  wie  sei  denn  das,  daes  Papa  noch  einmal  stürbe,  er  sei 
ja  doch  schon  tot" 


(iby  Google 


Dio  liudeutung  des  ScliweiaaEiUHcs.  405 

IV.  Travim; 

(471.)  „Ich  nnrf  meine  Uhr  auf  den  Boden,  sie  brach  nicht,  sondern 
es  sprang  nur  der  Deckel  auf." 

V.  Traum  {am  nächsten  Tage) : 

(472.)  „Ein  Ökonom,  Herr  Christians,  und  ich  waren  mit  einem  dicken 
Herrn  in  einem  kleinen  Zimmer.  Christians  hat  gesagt:  „Wir  werden  fol- 
gendes Spiel  machen.  Zuerst  wird  er  in  einem  Badezimmer  baden,  dann 
ich  und  schliesslich  der  Dicke,  nenn  noch  ein  Badezimmer  da  ist.  Christians 
badet  in  einem  Einzelbadezimmer  (nur  ffir  eine  Person  bestimmt),  ich  in 
einem,  das  für  vier  war.  Der  Dicke  ist  wegge^ngen,  weil  kein  Bade- 
zimmer mehr  da  war,  Christiana  hat  mich  sexuell  aufgeregt  Wir  waren 
beide  ganz  nackt,  und  ich  habe  mich  gewundert,  dass  er  grösser  ist  als 
ich.  Jetzt  ist  mein  Bruder  gekommen  und  hat  mich  gefragt,  was  ich 
gemacht  habe  und  ob  ich  gar  nichts  von  seinem  Penis  gesehen  habe. 
„Nicht  einmal  so  viel!"  sagte  ich  und  zeigte  auf  den  Finger." 

VI.  Traum: 

(473.)  „Eine  Frau  mit  einem  Stock  oder  einem  Penis  in  der  Hand 
neigt  sich  über  ein  Kind  (Jesukind?)  in  der  Wiege." 

VII.  Traum: 

(474.)  „Ich  will  in  die  Gruft  am  Zentralfriedbof  binunterst«igen. 
Dann  graut  mir  davor  und  an  Engel  verwehrt  mir  den  Eintntt" 

Der  erste  Traum  betont  den  Fuisfetischismus,  durch  den  der  Träumer 
ausgezeichnet  ist.  Er  ist  der  , .hübsche  junge  Mann",  und  er  fühlt  sich 
vollkommen  gesund  bis  auf  den  Fussfetischismus,  der  hier  sehr  charak- 
teristisch durch  „Sehweissfüsse"  dargestellt  wird.  Nach  den  Beobach- 
tungen von  Freud,  die  Abraham  und  auch  ich  bestätigt  haben,  ent- 
steht diese  Form  des  Fetischismus  durch  die  libidinöse  Betonung  des 
Schweissgeruches  der  Füsse  in  der  Jugend ').  Auch  bei  unserem  Kranken 
war  das  der  Fall.  Sein  erstes  Kindermädchen  litt  an  Schweissfüssen. 
Jetzt  besteht  infolge  der  Verdrängung  Ekel  vor  Schweissfüssen.  Dagegen 
gefällt  ihm  ein  dunkelgeröteter,  d,  h.  erhitzter  Fuss.  Wir  müssen  an  die 
zweite  Bedeutung  des  Öchweisses  „Blut"  (in  der  Jägersprache!)  denken. 
Auch  an  die  symbolische  Gleichung,  die  Schweiss,  Blut,  Stuhl,  Urin, 
Schleim,  Eiter,  Auswurf  usw.  untereinander  und  dem  ,,GeldG"  gleich- 
setzt. Der  „blutige  Fuss"  ebenso  wie  „der  Fuss,  der  mit  Kot  beschmiert 
ist"  (das  Hereinsteigen  in  Kot)  spielen  in  seiner  Phantasie  eine  sehr 
grosse  Rolle*).  Dieser  Traum  soll  alle  persönliche  Schuld  auf  erbliche 
Belastung  durch  Vater  und  Grossvater  achieijen.  Wir  werden  später 
noch  eine  zweite  Bedeutung  kennen  lernen.  Von  Vater  und  Grossvater 
bat  er  ein  grosses  Vermögen  geerbt. 

Der  zweite  Traum  spielt  auf  das  schwere  Trauma  r^eines  Lebens 
an.  Sein  Vater  (der  Matrose  —  d.  h.  der  grosse  Schiffer)  hat  einem  Land- 
hause (einer  Bäuerin,  seuier  Engländerin  auf  dem  Lande)  nächtliche 
Besuche  gemacht.  Diesen  Vorfall  hat  er  verdrängt.  Er  wollte  ihn  nicht 
sehen.  Der  Traum  erfüllt  seinen  Wunsch,  Er  sucht  (die  Erinnerung)  und 

')  Von  den  anderen  Wurzeln,  Saugen  an  der  grossen  Zehe  (Adler), 
Hutschen  mit  dem  Fusse  (Stekel)  und  Bussideen  (Stekel)  habe  ich  bereit» 
an  anderer  Stelle   gesprochen.     (Vgl.   den  Traum   Xr.  02   und   die  Analyse  S.  113). 

")  Eine  andere  Bedeutung:  Seine  Koliuld  stinkt  (vgl.  Xr.  4()2). 


dbyGoogle 


406  XXXVII.  AuFerstehung  und  zum  zwsiten  Mate  sterben. 

findet  sie  nicht  mehr.  Im  zweiten  Traume  stirbt  der  Vater  wieder.  Er 
verschwindet  in  der  Gruft,  so  dass  er  ihn  nicht  mehr  finden  kann. 

Der  dritte  Traum  ist  von  fundamentaler  Bedeutung.  Sein  Vater 
ist  wieder  am  Leben,  er  ist  auferstanden.  Darüber  wandert  er  sich.  Er 
hat  ein  grosses  Wunder  erlebt.  Der  Vater  stirbt  zum  zweiten  Male. 
Das  hat  —  wie  wir  wissen  —  eine  grosse  Bedeutung.  Biäjetzt  lebte  er 
ihm  noch.  Er  stand  unter  der  Herrschaft  väterlicher  Imperative.  Jetzt 
wird  er  frei  —  das  ist  das  eine  grosse  Wunder  —  und  jetzt  erst  ist  der 
Papa  für  ihn  gestorben.  Das  ist  das  wichtige  Problem  vom  Sterben 
bereits  Gestorbener.  Der  Wunsch,  mit  ihnen  fertig  zu  werden  und 
sie  endhch  zu  den  Toten  zu  werfen. 

Das  Spiel  mit  den  Bällen  hat  eine  eigene  Bewandtnis.  Es  fällt  ihm 
zuerst  der  Plattfuss  und  dann  dasFussballspiei  ein.  Der  Ballen  des 
Fusses  interessiert  ihn  am  Fusse  am  meisten.  Er  hat  Ekel  vor  Füssen, 
die  Hühneraugen  haben,  die  er  ebejjfalls  Ballen  nennt.  Auch  andere 
Ballen  interessieren  ihn,  nämlich  die  beiden  Mammae.  Der  Golf  heisst 
ja  lateinisch  sinus  {der  Busen)  und  im  Deutschen  Meerbusen.  Sein 
Fussfetischismus  ist  auch  eine  Verlegung  von  oben  nach  unten.  Die 
beiden  Fu^sballen  stehen  für  die  beiden  Mammae.  Endlich  Beziehungen 
zu  den  Hoden.  Homosexuelle  Phantasien.  Weitere  Beziehungen  von 
Coup  {Coupe  —  couper  —  Kuh  mit  Eutern  siehe  die  Träume  Nr.  255 — 257). 
Der  Herr  F.  steht  für  den  Vater,  Herr  F.  ist  ,,der  grosse  Analerotik  er", 
wie  er  ihn  nennt,  welcher  immer  Blasphemien  im  Munde  führt,  die 
innige  Beziehungen  zum  Traume  haben,  die  ich  aber  unmöglich  hier 
mitteilen  kann. 

Die  beiden  Ausgaben  des  Vaters  (Faust  und  Mephisto)  werden 
hier  durch  den  Vater  und  P.  dargestellt.  Der  Vater  hat  zwei  Geliebte 
{das  Kindermädchen  d.  h.  das  Landhaus  und  die  Engländerin),  die  als 
Schachteln  ohne  Kopf  (Schwanz)  dargestellt  werden.  Doch  zu  Sardinen 
fällt  ihmPiemont  ein,  das  er  als  pied-mont,  d.h.  Fuss  des  Berges,  auflöst*). 

Schon  jetzt  fällt  uns  auf,  dass  im  zweiten  Traum  der  Träumer 
ins  Tal  hinabging,  d.  h.  auf  den  Fuss  des  Berges,  Was  das  zu  bedeuten 
hat,  sollen  wir  gleich  erfahren.  Herr  F.  soll  zu  einem  Freund  gehen, 
der  ein  Christlich-Sozialer  ist,  um  dort  zu  essen.  Es  handelt  sich  um  das 
heilige  Abendmahl,  das  die  Griechisch-Katholischen  nach  Mittemacht 
nehmen.  Der  Freund  heisst  Zimmermaim.  Es  fällt  ihm  aber  sofort  ein 
Sohn  eines  Zimmermannes  (zweite  Bedeutung  Frauenzimmermann  ^  Don 
Juan)  ein  ...  ,  Christus,  Der  Vater  soll  sich  zu  Christus  bekehren  und 
fromm  werden. 

Das  ist  der  grosse  Konflikt  seines  Lebens.  Der  Vater  und  Gross- 
vater waren  überzeugte  Liberale  und  beteten  niemals,  gingen  in  keine 
Kirche.  Sein  erster  Hofmeister  war  ein  fanatischer  Klerikaler.  Das 
ist  die  Belastung  vom  Vater  und  Grossvater.  Er  hat  von  ihnen  den 
Liberalismus,  d.  h.  den  Unglauben  übernommen.  Nach  aussen  und 
vor  sieh  ein  überzeugter  Freigeist  ist  er  im  Innern  ein  überzeugter  Kleri- 
kaler (Christlich- Sozialer). 

,,Dann  war  Papa  auf  einmal  sterbenskrank  —  und  zwar 
am  Herzen"  —  an  seinem  Herzen  frass  der  Unglaube,  er  sollte  bekehrt 
und  erlöst  werden.  Deshalb  durfte  er  nicht  das  ,, Judenblatt"  —  die 
„Neue  freie  Presse"  lesen.  Nur  die  halbe  Zeitung,  d.  i.  die  ,, Presse", 
wie  die  mehr  konservative,  fast  klerikale  Mutter  der  „Neuen  freien  Presse" 

■)  Vgl.  Traum  Nr.  380. 

DigitizeilhvGoOgle 


Die  Taufe  als  Bad.  407 

gebeissen  hat.  Die  Zeitung  ist  hier  auch  in  zweiter  Bedeutung  das 
Weib '),  Die  freie  Presse  eine  Dirne.  Die  halbe  Presse  =  demi-monde. 
Ein  ganzes  Blatt  hätte  ihm  schaden  können.  Der  Papa  sollte  nicht  noch 
einmal  heiraten  und  keine  Verhältnisse  mit  „ganzen",  d.  h.  vollwertigen 
Frauen  haben. 

„Hctlbes  Abendblatt"  führt  zu  den  Gedanken  vom  „Heiligen  Abend- 
mahl". „Erstes  Nachmittagablatt"  konnte  nicht  gedeutet  werden.  Wahr- 
scheinlich Anspielung  auf  eine  Szene  zwischen  Vater  und  Kindermädchen 
am  Nachmittag. 

Der  vierte  Traum  zeigt  uns  die  Uhr  als  Symbol  des  Herzens,  Sein 
Herz  (der  Vater)  stirbt  nicht.  Er  wirft  sie  zu  Boden,  sie  bricht  nicht. 
Er  merkt  nur,  wieviel  es  geschlagen  hat.  (Der  Deckel  springt  auf.)  Der 
Vater  bat  ihn  nach  der  ersten  Szene  geschlagen.  Aufepringen  des 
Deckels  =  die  Auferstehung  =  die  Toten  steigen  aus  den  Gräbern. 

Der  fünfte  Traum  brachte  uns  eigentlich  die  Lösung  einer  Eeibe 
von  Träumen,  auch  der  vorhergegangenen').  Denn  die  Analyse  dauert 
ca.  10  Stunden.     Hier  sind  bloss  die  Resultate  dargBBtellt. 

Zum  Ökonom  fällt  ihm  sein  Bruder  ein,  Die  Bäder  blieben 
rätselhaft,  bis  ich  darauf  dringe,  daass  dieser  Traum  Beziehungen  zum 
religiösen  Komplex  haben  müsse.  Er  verneint  dies;  findet  jedoch  An- 
spielungen auf  seinen  Geiz,  seine  Sucht,  Geld  zu  erwerben,  ökonomisch 
zu  leben.  Weitere  Einfälle  geht  über  Aaron  zum  „goldenen  Kalb".  Diese 
Schmähung  zielt  wohl  auf  den  dicken  Herrn,  der  seinen  Vater  darstellt, 
obwohl  er  sehr  ordinär,  wie  ein  ungebildeter  Fiakerkutscber  aussah. 
Auch  stand  er  da  wie  tot  und  starr,  was  wir  ja  verstehen  werden, 
da  es  sich  um  den  toten  Vater  handelt  (Kutscher,  der  Lenker 
der  Familie  =  der  Vater;  Fiaker,  Zweigespann  =  Ehe,  Fiaker- 
kutscher =  Ehemann,  der  Vater.) 

Dann  fallt  ihm  ein,  dass  es  gar  kein  Bad  war,  nur  eine  Dusche, 
ein  Benetzen  des  Hauptes.  SchhessUch  erkennt  er  den  Ökonom  als 
einen  Menschen,  der  an  einem  chronischen  Ekzem  leidet  imd  löst  ihn 
in  ,,Ecce-bomo!"  auf.  Aaron. —  Jean  (Johannes),  Ko  —  Kohn 
und  Christus.  Das  Baden  bedeutet  die  Taufe.  (Johannes  der  Täufer!) 
Christus  hat  als  erster  die  Taufe  genommen.  Er  ist  der  grosse  Einser! ') 
Der  Einzige,  den  er  verehrt  und  anbetet.  Er  hat  eine  Zeitlang  gezweifelt, 
ob  er  überhaupt  getauft  wurde,  und  beneidete  Kaiser  Konstantin  (er 
nennt  seinen  Freund  Kohn  konstant  Ko)  darum,  dass  er  sich  am  Toten- 
bette taufen  üess  und  nun  rein  in  den  Himmel  einziehen  und  die  ewige 
Seligkeit  erwerben  konnte.  Der  „abscheuhche  Dicke"  hatte  auf  die  Taute 
und  die  Wiedertäufer  verzichtet,  d.  h.  das  Himmelreich  verloren. 

Doch  das  Wichtigste  ist  der  Umstand,  dass  ihn  der  Ökonom 
im  Traume  sexuell  erregte.  Auch  die  Frage  des  Bruders,  ob  er  den 
Penis   gesehen   habe,    wird   verständlich,      Christus    war    seine    erste 

')  Bekannte  Aflsoziationen:  Spalte  der  Zeitung,  Stehende  Artikel.  Der  alte 
Witz  wie  man  Impotenz  heilt;  Man  gibt  den  Penis  in  eine  Zeitung.  In  dieser  steht 
Alles.  Femer  Eve,  als  erster  Redakteur.  Ausserdem  Witze:  Über  und  unter  dem 
Sbricb,  kleiner  Anzeiger  usw.     Neuigkeit  —  Vagina  (Anthr.  III.   S.  52). 

*)  Wir  haben  diee  Phänomen,  dass  der  nächste  Traum  der  Nacht  den  vorher- 
gehenden deutet,  wiederholt  beobachten  können.  Eine  ganz  vorzügliehe,  ausführ- 
uohe  Traumanalyse  hat  Otto  Rank  publiziert:  „Ein  Traum,  der  aich  selbst 
deutet."  (Jahrbuch  für  payohoanolytisohe  Forsohungen,  II.  Bd.  1910.  F.  Deuticke.) 
Der  zweite  Traum  enthält  die  Deutung  des  ersten.      > 

')  „Einzelbadezimmer", 


(iby  Google 


408  XXXVII.  AuferBtohung  und  zum  zweiten  Male  sterben. 

religiöse  und  erotische  Liebe.  Die  Sebweissfüsse  sind  die  blutigen  Füsse 
des  Sohnes  Gottes. 

Aber  seine  Sünden  sind  noch  viel  grösser.  Er  litt  eine  Zeitlang  in 
der  Kindheit  an  dem  Grössenwahn,  selber  der  Sohn  Gottes  zu  sein.  Er 
war  sich  selber  Christus.  Seine  Familie  war  die  heilige  Familie.  Der  Vater 
Gott,  der  Bruder  der  heilige  Geist  und  er  der  ,,Sohn  Gottes".  Deshalb 
wundert  er  sich  im  Traum,  dass  Christus  grösser  ist  als  er.  Er  ist  der 
Erlöser.  Er  büsst  die  Sünden  seines  Vaters  und  bat  sieh  ans  Kreuz  der 
Neurose  geschlagen.  Seine  Hauptsiinde:  sein  Gott  war  seine  erotische 
Liebe.  Er  hat  es  als  Knabe  bedauert,  dass  Christus  immer  ein  Tuch 
um  die  Lenden  getragen  hat,  (Siebe  den  wichtigen  Traum  Nr.  9  und 
die  Träume  Nr.  186.)  Eine  andere  Sünde:  Er  woUte  einmal  den  Penis  des 
Vaters  sehen  und  sagte:  „Bitte,  Papa,  zeig'  mir  dein  Pipi!"  Dafür  kriegte 
er  ordentliche  Hiebe  und  Schelte.  Darauf  bezieht  sich  die  Frage  des  Bruders 
am  Schluss  dieses  Traumes.  Am  nächsten  Tage  träumt  er  eine  Variante  — 
den  sechsten  Traimi.  Die  Frau  schildert  er:  eine  dicke,  ordiniLre  Person, 
grauslich,  gewinnsüchtig,  lüstern,  eine  Köchin,  die  die  schlechten  Eigen- 
schaften aller  seiner  kindlichen  Bekanntschaften  hat.  Der  bisexuelle 
Charakters  des  Traumers  ist  deutlich.  Die  Hauptsache,  dass  er  den  Vater 
(den  Dicken  des  fünften  Traumes)  als  altes  Weib  darstellt.  Er  ist  das 
Jesuskind,    Der  Vater  bindert  ihn  am  Onanieren. 

Im  letzten  Traum  packt  ihn  die  Beue  für  die  Schmähungen,  die 
er  dem  geliebten  Vater  zugetan  hat.  Er  will  zum  Vater  in  die  Gruft  hinab. 
Selbstmordgedanken.  Ein  Engel  (sein  Arzt)  hindert  ihn  daran.  Der 
Engel  erinnert  ihn  an  ein  Bild  von  der  Auferstehung  Christi.  Diese  ist 
ja  im  dritten  Traume  {das  Wunder  als  ,,sich  wundem"  ausgedrückt) 
ausgeführt.  Auch  das  Springen  des  Uhrdeckels  ist  das  Springen  der 
Gruft,  da  Christus  auferstand.  Ser  Engel  ist  auch  der  Engel  mit  flanmien- 
demSchwert,  der  die  Sünder  aus  dem  Paradiese  vertreibt.  Wir  erfahren 
den  tiefsten  Grund  seiner  Impotenz.  Er  kann  zum  Weib  nicht  geben,  weil 
er  nicht  würdig  ist,  ein  Weib  zu  besitzen.  Der  Engel  vertreibt  ihn  aus 
dem  Paradiese.  (Zentralfriedhof  ^  Gruft  =  Vagina*).)  Er  hat  ein  Grauen 
vor  dem  Weibe,  das  ihm  die  Sünde  personifiziert.  Sein  Penis  klappt 
jedesmal  zusammen,  wenn  er  ihn  in  die  Vagina  stecken  will.  Zwischen 
ihm  und  dem  Weibe  steht  der  Tod  und  die  Sünde. 

Er  träumt  von  der  Auferstehung!  Das  ist  das  grosse  Wunder. 
Er  erwartet  die  Renaissance  seiner  Potenz.  Sein  Penis  soll  aufstehen. 
Sein  Membrum  ist  seine  (lottbeit.  Hein  Gott  ist  tot.  Er  kann  nicht 
glauben  und  nicht  beten  —  aber  auch  nicht  ein  Weib  besitzen. 

Der  zweite  Traum  zeigt  ihm  den  Tod  des  Vaters  und  die  verlorene 
Potenz.  Er  hat  keinen  Penis  mehr.  Nur  einen  Fuss.  Sein  Fussfetischismus 
ist  die  Busse  für  die  vermeintlichen  Sünden  des  Vaters  und  seine  eigenen 
Vergehen. 

Durch  alle  Träume  klingt  es  wie  Hoffnung  auf  eine  baldige  Genesung. 
Der  Coup  gelingt.  Der  Vater  stirbt.  Die  Uhr  fällt  zu  Boden  und  ein 
Engel  bewahrt  ihn  vor  dem  Verderben. 

Auch  in  anderer  Form  spielt  der  Glaube  in  seine  Neurose  hinein. 
Er  leidet  an  Strassenangat.  Eigentlich  Angst  vor  „Revenants".  Der  Vater 

t  die  Vagina,  Moses  oder  Aaron  (Aarons- 


(iby  Google 


Es  gibt  nur  einen  Vat«r.  409 

kömite  wieder  auferstehen  und  ihm  mahnend  entgegen  treten.  Der 
Teufel  könnte  ihn  holen*}. 

Es  hat  ein  Jahr  emsiger  Arbeit  bedurft,  um  diesen  verschütteten 
religiösen  Komplex  zu  heben.  Er  fehlt  fast  bei  keiner  Neurose,  mögen 
sich  die  Kranken  noch  so  aufgeklärt  und  atheistisch  gebärden.  Sie  glauben 
alle,  sind  Frömmlinge  dem  Gefühle  nach.  Im  Intellekt  haben  sie  wohl 
den  Glauben  überwunden.  Aber  die  infantilen  Affekte  sind  für  ewig  ins 
Herz  gebrannt  und  melden  sich  in  den  bösen  stunden  *).  Das  Herz, 
das  imerschütterliche  Kinderherz  glaubt  noch  immer,  wenn  der  Ver- 
stand sich  jenseits  von  Glauben  und  Frömmigkeit  dünkt*). 

Auch  der  Träumer,  der  an  Stelle  seiner  Mutter  die  Bibel  sieht,  ist  ein 
fanatischer  Freidenker  und  Häckehaner.  Ein  „Monist"  strengster  Ob- 
servanz. Doch  nur  nach  aussen.  Der  rehgiöse  Komplex  verschmilzt 
meistens  mit  dem  Eltemkomplex  zu  einem  unlöshohen  Ganzen.  Gott 
Vater  und  der  Vater  werden  zu  einer  Einheit.  Die  Sünde  wider  die  Eltern 
wird  zur  Sünde  wider  die  Beligion  .  .  . 

Die  „Auferstehung"  und  das  „zweite  Sterben"  im  Traume 
sind  besonders  geeignet,  diese  Verbindung  nachzuweisen.  Eine  Fülle 
von  Problemen  drängt  sich  da  zusammen.  Sie  harren  noch  der  end- 
gültigen Lösung. 

')  Seine  wichti^te  Frcure  ist;  „Fromm  sein"  oder  „UnKläubis",  „Himmel" 
oder  „Hölle"?  Wo  ist  der  Vat«r?  Wie  musB  er  leben,  am  den  ^^ter  wieder  zu 
sehen  I  Er  bedauert,  daas  er  kein  Protestant  ist.  Dann  könnte  er  sich  taufen  und 
alle  seine  Sünden  waren  vergeben.  Das  Sakrament  der  Taufe  löeoht  die  Sünden 
der  Vergangenheit.  Er  ist  dann  wie  neugeboren  .  . .  Manche  Menschen  wollen  die 
Religion  wie  eine  Wohnung  wechseln,  damit  sie  ihr  Ungeziefer  in  den  alten  Räumen 
zurüoklassen  können. 

*)  Beta  hatte  eine  klerikale,  bigotte  Engländerin.  Wir  unterschätzen  diese  Ein- 
flüsse. Wir  laufen  ja  immer  unseren  historischen  Imperativen  naoh.  Die  Worte 
der  Erzieher  haben  für  uns  Ewigkeitswert  und  wir  leiden  alle  mehr  oder  weniger 
an  den  FolgNi  der  sogenannten  „guten"  Erziehung. 

')  Die  wichtigste  traumatische  Szene,  die  im  Leben  des  Herrn  Bela  eine 
Rolle  gespielt  hat,  euie  Badeszene,  tanoht  hier  das  erat«  Mal  auf  (Traum  544).  Sie 
wird  uns  noch  des  öfteren  beschäftigen.  Sie  kehrte  in  zahh«ioben  Variationen  in 
den  Träumen  Beta's  wieder,  bis  sie  durch  die  Psychoanalyse  erinnert  und  endgültig 
aufgelöst  wurde.  Wir  werden  noch  oft  Gelegenheit  haben  auf  diese  Szene  zurück- 
zukommen. Der  Träumer  und  sein  Bruder  badeten  zosammen  in  einer  Wanne  und 
triebm  allerlei  erotische  Smele,  als  plötzlich  der  Vater  hinein  kam  und  über  beide 
Knaben  ein  schreckliches  Donnerwetter  niedergehen  liess.  Der  Patient  beliauptet, 
das  sowohl  seilte  Gewitterangst,  als  auch  die  seines  Brudeis,  diese  infantile 
Wurzel  haben. 


(iby  Google 


Zahlenanalysen  und  Zahlensymbolik. 

,In  illam  vollt  ihr  T*nntworiti<b  wiu!  Nur  nicht  fBr 
•nrdiUnni»!  Walefa*  «lauda  9ebwl«hlichk«lt,  welchar 
Mufcl  ui  folgarichtiaam  Hntcl  NirfaU  M  mahr 
•yarElgan  ■)■  aora  Trtnma:  NloUa  mafar  aaer 
Werk  I  Stoff.  Fono,  Dinar,  aehsoBpielar,  Znaebuiar  - 
in  diaieu  KamOdlen  leld  Ihr,  alle*  Ihr  lalbarl  Und 
Uar  gerida  aehaut  und  Kbtmt  [hr  «ach  Tor  auch,  nnd 
■ehsn  6d§pai,  dar  valia  Odlpm,  wnaata  >ich  Troat 
■na  dam  Gedanken  in  ichSpAn,  dua  wir  nIchU  flir 
du  kSnnan,  iruwir  trUnman.  leh  aobliaiM  danna. 
daai  die  groBae  Mahnahl  der  Manaehon  aleh  abaahan- 
lleher  Trinme  bewnait  aaln  mnag.  Wlra  aa  aadara, 
wie  aehr  oHrda  man  aalne  nlehtllrha  Dlebtarai  flr 
den  Hochmnt  daa  Menaeban  anagabanUt  haban." 

Wenn  wir  von  ^er  Besprechung  der  Todessyniboük  zu  der  ÄnalyBe 
der  Zahlen  im  Traume  übergehen,  so  ist  es  nur  scheinbar  ein  Abbrechen 
des  wichtigsten  Themas  der  Traumdeutung.  Denn  gerade  die  Zahlen 
im  Traume  zeigen  geheimnisvolle  Beziehungen  zum  Tode.  Sie  stellen 
an  den  Analytiker  grosse  Aufgaben  und  sind  ohne  Mithilfe  des  Patienten 
kaum  zu  lösen. 

Zahlen  hängen  meist  mit  verschiedenen  abergläubischen  Vorstel- 
lungen von  Leben  und  Sterben  zusammen,  haben  aber  auch  intime  Be- 
ziehungen zu  gewissen  biographischen  Daten.  Ausserdem  wohnt  den 
Zahlen  als  solchen  in  vielen  Fällen  ein  grosser  symbolischer  Wert  inne. 
Im  Laufe  der  Jahre  erfährt  man  diese  Symbolik,  und  manchmal  erleich- 
tem  sie  die  Deutungsarbeit  in  auffallender  Weise,  Einige  von  diesen 
symbolischen  Bedeutungen  will  ich  hier  anführen.  Keine  meiner  Publi- 
kationen hat  solchen  Widerstand  gefunden  wie  die  kurze  Mitteilung 
über  die  Symbolik  der  Zahlen  in  den  im  Jahrbuch  (I.  Band)  publi- 
zierten „Beiträgen  zur  Traumdeutung".  Einzelne  Sätze  wurden  heraus- 
gegriffen und  HoUten  das  Lächerliche  meines  Unterfangens  illustieren. 
Ich  kann  nur  wiederholen,  dass  es  sich  hier  um  Tatsachen  und  nicht 
um  Phantasien  handelt.  Was  ich  pubUziert  hal)e,  war  der  Niederschlag 
langjähriger  emsiger  Traumdeutungsarbeit. 

So  selbstverständlich  es  klingt,  ich  muss  es  immer  wieder  sagen: 
Alle  diese  Symbole  haben  keinen  absoluten  Wert.  Sie  entsprechen 
nur  dem  Durchschnittswert.  Jedes  Symbol  kann  unt«r  Umständen 
etwas  anderes  bedeuten  und  muss  nicht  gerade  diese  Deutung  erfor- 
dern, die  ich  aus  meinen  Erfahrungen  kennen  gelernt  habe.  Die 
Schöpferkraft  der  menschlichen  Phantasie  ist  zu  reich,  um  sich  in  enge 


(iby  Google 


Das  kleine  Einmaleins  der  Symbole.  411 

Fonueln  pressen  zu  lassen.     Es  handelt  sich  hier  mehr  um  AoleitungeD 
als  um  Gesetze.  Denn  es  giht  eigentlich  keine  allgemein  gült^en  Symbole. 

Mit  diesen  Einschränkungen  will  ich  das  Wenige,  das  ich  weiss, 
auch  hier  mitteilen: 

Die  1  stellt,  wie  schon  erwähnt,  den  Penis  dar,  aher  auch  den  ersten 
und  wichtigsten  im  Hause,  das  ist  den  Vater,  der  ja  andererseits  wieder 
ein  Symbol  des  Penis  sein  kann.     (Auch  den  Erstgeborenen.) 

Der  „Einser"  geht,  wie  uns  die  letzte  Analyse  gezeigt  hat,  be- 
sonders häufig  auf  den  religiösen  Komplex.  Gott-Vater!  Es  gibt  nur 
einen  Gott.  Bei  allen  Zahlen  spielen  religiöse  Vorstellungen  eine  grosse 
Rolle.  Besonders  Zahlen  auf  Tafeln  gehen  häufig  auf  die  „Zehn  Ge- 
bote". Der  Einser  ist  aber  auch  der  Tod.  Auch  y^  hat  eine 
besondere  Baleutung;  meistens  im  grob  erotischen  Sinne  die  Hälfte, 
die  Mittel). 

Die  2  karm  das  Paar  bedeuten,  das  Symbol  der  geschlechtlichen 
Vereinigung,  der  Ehe,  eines  sexuellen  Aktes  überhaupt.  Das  römische 
Volk  pflegt  bei  der  Tombola  die  Zahl  zwei  durch  ,,le  gambe  della  donna", 
die  Beine  des  Weibes,  zu  umschreiben.  (Rudolf  Kleinpaul,  ,, Unsere 
angeborenen  Ziffern"  —  Das  Leben  der  Sprache,  I.  Bd.) 

Das  ist  ja  die  wichtigste  Bedeutung  der  Zwei :  Die  paarigen  Organe, 
der  Hoden  (Zwei-Ei),  der  Busen  (die  Schwestern!),  die  Hinterbacken 
(die  Brüder!),  die  Beine,  die  Hände'). 

Die  3,  als  dreieckiges  Verhältnis  in  der  gewöhnlichen  Sprache  ver- 
wendet, ist  auch  befähigt,  ein  solches  im  Traum  darzustellen:  das  Kind, 
das  beim  Paar  der  Eltern  gern  den  Dritten  spielen  möchte;  eine  Symbolik, 
die  sich  durch  3  oder  13  ausdrücken  kann.  (Vgl.  den  Traum  vom 
Dreieck  Nr.  19),  Die  wichtigste  Bedeutung  des  Dreiers  haben  wir 
wiederholt  betont:  Das  ganze  männliche  Genitale. 

Über  die  4  kann  ich  heute  schon  mehr  sagen  als  in  meiner  ersten 
Mitteilung  (Beiträge  zur  Traumdeutung.  Jahrbuch  f.  Psych.  Forschg. 
I.  Bd.  1909).  In  mehreren  von  mir  genau  analysierten  Träumen  war 
der  Vierer  der  Verführer.  Diese  Verführungsphantasie  tritt  dann  immer 
in  Verbmdung  mit  einer  zweiten  Zahl,  z.  B,  mit  der  1  als  41  oder  mit 
der  Nulle  als  40  auf,  je  nachdem  es  sich  um  einen  Mann  oder  um  eine 
Frau  handelt.  Einen  anderen  Lotterietraum  mit  41  will  ich  später  des 
ausführlichen  behandeln. 

Die  wichtigste  Bedeutung  erhält  der  Vierer  aua  den  ,,Zehn  Ge- 
boten". Der  Neurotiker  kommt  am  häufigsten  mit  dem  „Vierten  Gebot" 
in  Konflikt:  „Ehre  Vater  und  Mutter,  da.ss  es  dir  wohlergehe  auf  Er- 
den!" Wenn  der  Teufel  als  der  „Vierer",  der  Verführer  erscheint,  so 
rät  er  eben,  sich  gegen  dies  Gebot  aufzulehnen. 

Ich  behandelte  eine  Dame,  die  an  der  Zwangsvorstellung  litt,  alle 
Gegenstände  in  vier  Teile  zu  zerlegen.  (Sadistische  Vorstellung  des  Vier- 
teilens.) Sie  müsste  die  Zahl  4  auf  jedes  Buch,  in  jeden  freien  Raum 
hinmalen.  Es  war  eine  Kranke,  die  ihre  eigene  Mutter  hasste  und  ihr 
den  Tod  wünschte.     Sie  träumte  einmal: 

(475.)    „Ich  sah  eine  grosse  Tafel,  auf  der  etand  mit  feurigen  Buch- 
staben ein  „Vierer".     Eine  SlJnime  sprach:  Ameiso!" 

')  Vgl.:  Halbwelt,  demi-monde  —  demi-vierge. 
•in  Homosexueller  (Antbr.  VII.  S.  33).  Der  Einsei 
„Anus".     (Das  Einauge!  Anthr.  VII.  S.  44.) 

*)  Aus  der  vieiten  symbolischen  Gleichung;   Alle  paarigen  Organe  suid  e 
ander  gleich. 


dbyGoogle 


412  XXXVIIl.  Zahlenanalyseo  und  Zahleneymbolik. 

Das  rätselhafte  Wort  ,,Ameiso"  wurde  folgendennaäseu  aufgeklärt: 
Ameiso  heisst  A — ^meieo  and  durch  Umstellung  eines  Vokales  A — Moise. 
Die  Tafel  ist  von  Moses.  Ehre  Vater  und  Mutter!  —  rief  ihr  die 
Stimme  zu.  Eine  zweite  Bedeutung  des  Vierers  war  die  anale.  „Setz' 
dich  auf  deine  vier  Buchstaben!"  sagt  mancher  oft  in  der  Jugend. 
(Popo')  besteht  aus  vier  Buchstaben!) 

Die  5  wird  von  Heine  als  das  Symbol  der  schwangeren  Frau,  grosser 
Bauch  und  kleiner  Kopf  gedeutet ;  ich  habe  das  in  Träumen  nicht  finden 
können.  Besonders  häufig  bedeuten  5  die  5  Finger  und  verraten  Onanie. 
Auch  als  5  Zehen  kommen  sie  im  Traume  vor  und  lassen  auf  Fussfetiachis- 
mus  und  Onanie  schliessen.  Diese  Verwendung  der  5  im  Sprichworte 
ist  Volksforsehem  bekannt;  Otto  Stoll  berichtet  in  seinem  „Sexual- 
leben in  der  Völkerpsychologie",  dass  „alle  Fünfe"  als  schmähender 
Zuruf  in  Spanien  und  Arabien  verwendet  wird  und  soviel  als  Onanist  heisst. 

Eine  andere  hochwichtige  Bedeutung:  Du  sollst  nicht  töten!  (Das 
fünfte  Gebot.) 

Eine  Dame,  die  an  Zwangsvorstellungen  litt,  musste  immer  die 
Zahl  45  aussprechen.  Sie  bedeutete:  Gravidität  {4 -(- 6).  Aber  auch 
das  vierte  und  fünfte  Gebot.     Sie  wollte  ihre  Mutter  töten. 

Die  6  hat,  abgesehen  von  der  Beziehung  zu  Hex  (Hexe),  allein 
keine  so  grosse  aymbolische  Bedeutung,  dagegen  in  Kombination  mit 
der  9  als  69  bedeutet  es  ein  Paar,  das  an  sich  gegenseitig  die  Fellatio 
und  den  Kunnilingus  vollzieht  und  dabei  umgekehrt  (die  6  eine  um- 
gekehrte 9)  aufeinanderliegt  (soixante-neuf).  66  machen  wird  in  Wien 
als  Ausdruck  für  die  Onanie  gebraucht,  was  zum  Teil  auf  die  Vorstellung 
mit  den  halonierten  Augen  (mit  den  zwei  blauen  Bingen  darunter) 
zusammenhängt. 

Selbstverständlich  darf  man  auch  das  6.  Gebot  (Unkeusehheit!)  nicht 
vergessen,  äechs  bedeutet  auch  Onanie  (Fünfe  über  Einen).  Femer 
bei  gebildeten  Träumern:  Das  Sexuelle,  wie  man  ja  bei  allen  Zahlen 
auf  den  Wortklang  horchen  muss. 

7  stellt  gewöhnheh  eine  alte  oder  böse  Frau  vor,  die  ja  ein  be- 
kanntes Todessymbol  ist.  Einmal  träumte  ein  Patient  von  der  Zahl  70, 
was  sich  als  der  Anus  seiner  alten  Erzieherin  entziffern  liess,  7  bedeutet 
auch  Unglück,  Lüge  und  Falschheit,  Diebstahl  und  das  7.  Gebot:  Du 
sollst  nicht  stehlen.  Aber  auch  Hochzeit  und  Glück.  Die  grosse  Bolle 
der  7  in  den  Märchen  ist  ja  bekaimt  imd  bedarf  noch  einer  besonderen 
Forschung  ^). 

')  Auch  andere  sexuelle  Bedeutungen  der  Vier  kommen  in  Betracht  Vier 
Beine  sind  ein  Paar.  (Beispiele  in  der  Anthropophj'teia  II.  Bd.)  Auch  vier 
Nymplien!  (Aus  einer  Traumanalyse.) 

')  „Gleich  auf  den  ersten  Blattern  der  heiligen  Schrift  begegnet  uns  die  Ein- 
teilung der  Woche  in  sechs  Wochentage,  mit  dem  zur  ruhten  Beschauune  und  zum 
Lobe  Gottes  bestimmten  fiebenten  Tag  oder  Sabbat  an  ilirem  Gipfel.     Und  hiermit 

Sanz  übereinstimmend  begegnet  uns  gleich  auf  den  erste  Blattern  des  grossen  Buches 
er  Natur  die  Haupt-  und  Grunde! nteilung  aller  Verhältnisse  des  Räume«  und  der 
Zeit  in  sieben  Teile,  mit  dem  einen  Kiebenteil  als  Gipfel  und  Vollendung,  den  and  ren 
sechs  Siebent«ilen  als  untergeordneten  äusseren  Stufen,  weiche  z\x  jenem  Innersten 
und  Obersten  aufsteigen.  Weisen  doch  hierauf  schon  die  natürlichen  Raumverhält- 
nisse  des  Menschen leibes,  der  ja  auch  noch,  so  wie  er  jetzt  erscheint,  Ebenbild  eines 
unendlich  höheren  Urbildes  ist,  hin.  Das  System  des  Hauptes,  welches  mit  dem  zu- 
nächst ihm  zugehörenden  Sprachorganen  und  Nerven  bis  gegen  die  Mitte  des  H&lsea 
reicht,  ist  gerade  der  siebente  Teil  der  gewöhnlichen  Menschenlänge  und  während  die 
unterhalb  gelegenen  secl)s  Siebonteile  zur  gröberen  Arbeit  und  Bewegung  und  zu  den 
Verriohtungen  und  Bedürfnissen  der  niederen  Tierheit  bestimmt  sind,  dient  jenes 


(iby  Google 


„Unkeusclie  Gedanken"  und  Meintitt.  413 

Hiü  Zahl  S  kommt  sehr  häufig  in  piiiit  soiulerbareii  symbolischen 
Verwendung  vor:  sie  heisst  „sich  in  acht  nehmen".  Ein  diesbezüglichee 
kurzes  Beispiel  möchte  ich  hier  als  Eruehstüek  aus  einem  Traume  mitteilen. 

(476.)  „Papa  sagt«,  dasB  wir  um  8  Uhr  vom  Brienzer  Rothom  ab- 
fahren und  um  sechs  Uhr  im  Haag  ia  Holland  sein  könnten.  Wobei 
er  mir  ein  Reisehandbuch  zeigte,  wo  darauf  stand:  Rothom  ab  8^ 
Haag  an  6!^.  Mein  Bruder  und  ich  verstanden  nicht  gl^ch,  was  mit 
Haag  gemeint  sei  und  dachten  an  eine  andere  Stadt." 

Dieser  Vater  hatte  seine  Kinder  vor  den  Folgen  der  Onanie  gewarnt. 
Später  kam  dem  Patienten  ein  entsprechendes  Buch  (Handbuch)  in  die 
Hand,  worau-s  er  entnehmen  konnte,  dass  er  bald  „aMahren"  (sterben) 
werde  unti  die  Reise  ins  Jenseits  antreten  müsste,  nach  Haag,  wo  jetzt 
der  Frieden  Stempel  steht,  falls  er  die  Onanie  nicht  aufgeben  werde.  Der 
Vater  trat  auch  seiner  ersten  sexuellen  Aggression  hindernd  entgegen. 
Er  verhinderte  die  wichtige  Verbindung  von  Rothom  (Penis)  mit  Haag 
fVag-ina).  Der  Sinn  der  8  und  6  ist :  Gib  acht  (8)  aufs  Sex{6}uelle.  Dabei 
ist  die  Zahl  mehrfach  determiniert.  Mit  68  Jahren  starb  sein  Papa,  was 
ihn  aufs  heftigste  erschütterte.  Er  war  6  und  sein  Bruder  8  Jahre  alt, 
als  sich  wichtige  Ereignisse  in  der  Gegend  von  Brienz  abspielten.  Die 
Jahre  1886, 1887  und  1888  sind  die  kritischen  seines  Lebens.  Und  schliess- 
lich erkrankte  er  mit  14  Jahren  (8  +  6)  an  einem  starken  Eicheltripper, 
der  als  Folge  seiner  Onanie  gedeutet  wurde  und  ihm  einen  heftigen 
öehrecken  vor  allen  Infektionen  verursachte. 

Ein  Fussfetischist  träumte  wiederholt  von  der  Zahl  18.  Es  hiess 
dann,  gib  acht  (8)  auf  die  Zehen  (10),  was  er  im  Leben  auch  immer  tat. 
Er  hef  stundenlang  herum,  um  nackte  Füsse  zu  sehen. 

Dass  das  8.  Gebot  (Du  sollst  nicht  falsch  Zeugnis  aussagen  gegen 
deinen  Nächsten!)  zu  berücksichtigen  ist,  ist  selbstverständlich.  In 
Ha^  steht  jetzt  em  Friedenstempel.  Der  Träumer  hat  „unkeusche 
Gedanken"  und  ist  ein  Meineidiger  heissen  die 6  und  8  im  Traume  476. 

Dass  die  Zahl  8  auch  andererseits  zwei  Löcher  bedeutet,  wie  eine 
Sehlangenkurve,  sei  nur  nebenbei  erwähnt*). 

siebente  Siebenteil,  In  luhiger  Rrhobenheit  über  die  anderen  aecliB,  ähnlich  dem 
Kabbattag  der  Woche  der  Besohauung  und  den  höchsten  vollkommensten  Verrich- 
tnngen  cer  menschlichen  Seele;  Dem  Erkennen  und  Denken,  sowie  dem  Übertragen 
des  (üed&chten  in  das  vernehmbare  Wort.  Ja  es  zeigt  uns  sehon  die  älteate  Pflanzen- 
welt unureB  Planeten,  die  der  Mon Kotyledonen,  zu  denen  auch  die  lAlie  gehört,  im 
bedeutungsvollen  Bilde  jene  alte  heilige  Teilung  der  Zeit  und  Raumvernältnisae  in 
sieben,  indem  das  mitten  unter  den  sechs  unvollk  mmenerea,  einem  schnell  vergäng- 
lichen Geschäfte  dienenden  Antherea  stehende,  vollkommenere  und  bleibendere 
Pistill  an  den  Sabbatteil  des  menschlichen  Leib»)  und  der  Woche  erinnert. 

Und  nicht  bloss  in  den  Raumverhältniasen  ihrer  Gestaltungen,  sondern  auch 
unmittelbar  in  ihren  Zeitabteilungen  spricht  die  äussere  Natur  ganz  übereiostimmend 
mit  der  heiligen  Schrift  über  die  siebentägige  VVoche.  Ich  h^e  an  anderen  Orten 
l>ereite  auefUhrlicher  an  das  öftere  Gebundensein  der  Witterungs Veränderungen,  der 
Krankheitekrisen,  der  Häutung  der  Insekten  (nach  Rösel)  und  anderer  Natur- 
ereignisse an  den  siebenten  Tas  erinnert.  Ebenso  oft  als  die  einmalige  ist  denn  auch 
die  zwei-,  drei-,  vier-  und  noch  mehrmalige  siebentägige  Periode  in  der  Natur  aus- 
bezeiohnet."  (Schubert  I.e.  S.  4.5— 46.)  Femer  bei  Artemidoros,  bei  Be- 
sprechung der  Zahlengleichwertigkeit:  „Ho  wird  ein  altes  Weib  von  Kranken  ge- 
scheut zum  Symbol  des  Todes;  den  youSg  macht  704  und  i/  ixwopd  gibt  ebüifalls 
704."    y^ays  =  y-^  ^ -\- a-\- v-\- s  =  3  +  100 -f  1 +400 -U  200." 

•)  Eine  andere  Bedeutung  der  Acht  ist  das  Geaä^.  Sie  heissen  im  Volks- 
munde „Die  Achterbacken"  (Anthr.  VII.  S.  1).    Die  „Aohttagsuhr"  heiaat  auch  die 


dhyGoogle 


414  XXXVIII.  Zahlenanaly^en  und  Zahle nsymbolik- 

Die  9  bezieht  ihrfn  grossteii  affekti^■en  Wert  aus  dem  Umstände, 
das»  das  Kind  nach  9  Monaten  zur  Welt  kommt.  Es  ist  ein  Termin, 
der  in  den  Analysen  der  neurotischen  Mädchen  oft  verblüffende  Äuf- 
lösmigen  gestattet.  Eine  Dame,  in  deren  Träumen  die  9  eine  grosse 
Bolle  spielen,  erlitt  einen  schweren  hysterischen  Anfall  im  Ballsaale. 
Die  ganze  Keit  hindurch  fühlte  sie  sich  sehr  krank,  litt  an  Erbrechen, 
Ohnmachtsgefühlen,  t^chwindel,  Spannungsgefühl  im  Bauche.  Hie  war 
Sängerin  und  konnte  diese  9  Monate  hindurch  nicht  singen.  Eines  Tages 
wurde  sie  aufgefordert,  zu  singen  und  sie  sagte:  „Es  sind  ja  schon  9 
Monate  seit  meinem  Anfall  vergangen;  ich  glaube,  ich  werde  jetzt 
singen  können."  Worauf  ihr  eine  Dame  der  Gesellschaft  prompt  er- 
widerte: „Sie  machen  ja  rein,  als  hätten  sie  inzwischen  ein  Kind  be- 
kommen." Das  war  es  auch,  was  sie  im  Unbewussten  erwartet  hatte. 
Femer:  Das  neunte  Gebot  „Du  sollst  nicht  begehren  deines  Nächsten 
Weib". 

Über  den  Zehner  als  Symbol  der  geschlechtlichen  Vereinigung 
habe  ich  bereits  gesprochen.  Viel  wichtiger  ist  die  Bedeutung:  Die 
zehn  Gebote.  Auch  dem  Wortklange  nach  10  für  Zähne  und  Zehen, 
Elfer  (11)  heissen  die  beiden  Beine  im  Volksmunde  und  in  Träumen 
lüsterner  Personen  können  sie  auch  hie  und  da  das  Verkuigen  nach  zwei 
Märmem  oder  einem  sehr  kräftigen  Mann  symbolisieren.  „Der  elfte 
Finger"  heisst  der  Penis.  12  ist  die  Zahl  der  Intimität  (Dutzend  —  duzen); 
aber  auch  Kindersegen  (ein  Dutzend  Kinder!),  femer  das  männliche 
Genitale  (1  und  2).  Wichtig:  Die  12  Glaubensartikel  der  katholischen 
Kirche.     13  die  Unglückszabl>). 

14  wird  bald  in  einer  besonderen  Analyse  besprochen  werden. 
15  ebenso  wie  51  sehr  häufig  für  Onanie  (1  und  5),  alle  Zwanziger 
dem  Wortklange  nach  im  Deutschen  eis  pballisches  Symbol,  die 
Dreissiger  (reissen!)  für  Onanie.  „Dreissig"  fand  ich  auch  in 
einer  Analyse  des  Herrn  Beta  als  das  „Judasgeld",  abo  ein  Symbol  des 
Verrates.  (Dreissig  Silberlinge !)  Die  Vierziger  haben  in  Wien  die 
Bedeutung  eines  Ekzems  und  können  für  Lues  gebraucht  werden. 

Ich  betrachte  diese  Ausführungen  keineswegs  als  vollständig,  im 
Gegenteil,  ich  empfinde  sie  sehr  lückenhaft ,  möchte  zu  fleissiger 
Sammeltorschung  anregen  und  wäre  für  diesbezügliche  Mitteilungen 
sehr  dankbar  *).  Zum  Schlüsse  möchte  ich  noch  einmal  betonen, 
dass  es  sich  nicht  um  absolute  Wahrheiten,  sondern  um  schwankende 
Symbole     handelt     und    zum    Beweise,     wie     individuell    verschieden 

Vagina  (Anthr.  V.  S.  1).  Daa  Hinterdeck  des  Schiffes,  der  Hintersteven  heisst  im 
Plattdeutacben  der  hinter«  Teil  des  Schiffes.  Im  Deutsohen  aber  da«  „Achterdeck". 
Ein  „Achtgroschenjunge"  heisst  ein  männlicher  Prostituierter.  Nach  einem 
Witzwort  heisst  der  Abort  auoh  der  Achter.  (Für  Männer  und  vier  Fiduen!) 
Ferner  für  ein  dickee  Gesäaa  der  Ausdruck:  „Ein  (>esäss  wie  ein  SO  Talerpfetd" 
(Anthr.  VII.  S,  7).  In  derselben  Bedeutung:  Ein  Uunderttalerhintem  (Ant.  VI.  S.  380). 

■)  Siehe  Kachtrag  S.  430. 

')  Eine  an  Zwangsneurose  erkrankte  Dante  hatte  in  ihrem  Tagebuobe  rän 
Lexikon  der  Zahlen.  Sie  sah  statt  Zahlen  immer  Gegenstände.  Dies  Lesikon 
lautet:  1  ^=  d^  Glied;  2  =  der  Hoden;  3  ^=  daa  Ganze;  4  =^  Popo;  5  =  KatE  und 
Strumpf;  6  =  Sexuell,  Hexe;  T  =  Hochzeit,  Gluckszahl,  Böse  Sieben;  8  ^:  Habt 
acht,  doäs  ihr  nicht  zu  früh  erwacht;  9  =^  Schwangerschaft;  10  ^  Banknote,  Mann 
und  Frau;  11  =  In  der  elften  Stunde,  zu  guter  Letzt;  12  =  Mein  Ideal,  ein  Dutzend 
Kinder;  13  =  Unglück;  14,  15,  16  -^  Meine  Baokfischzeit.  Hier  bricht  das  Lexikon 
ab.  Es  bestätigt  in  überzeugender  Weise  meine  Ausführungen.  Bloss  der  „Elfer" 
in  der  Bedeutung  ,jm  letzten  Momente"  war  mir  neu. 


(iby  Google 


Die  KcbickHuiHzalit.  413 

die  Zableu  beurteilt  wurden  müssen,  eiiie  sehr  charakteristisclie 
Zahlenanalyse  einer  an  Platzangst  leidenden  l>ame  mitteilen.  Dass 
„Zahlen"  in  der  Analyse  Geld  bedeuten  (zahlen  =^  bezahlen)  und  in 
einer  weiteren  Bedeutung  Kot ,  ist  uns  schon  bekannt.  In  diesem 
Falle  ergaben  sich  aber  eine  Reihe  von  wichtigen  Beziehungen,  die  von 
der  einen  Zahl  ausgehen.     Eine  Patientin  träumt: 

(477.)  „Du  musst  dir  die  Zahl  24  luerken,  die  ist  wichtig' 

und  erzählt  mir  diesen  Traum.  Sie  leidet  seit  Jahren  an  Platzangst  und 
zwar  seit  vier  Jahren.  8ie  kann  nicht  allein  ausgehen,  sondern  sie  bedarf 
zu  ihrer  Begleitung  vier  Personen.  Ebenso  muss  sie  am  Abend  vier  Per- 
sonen aus  ihrer  Verwandtschaft  um  sich  haben,  sonst  wird  sie  von  den 
heftigsten  Angstgefühlen  gepeinigt.  Als  die  Ursache  ihrer  Krankheit 
sieht  sie  die  Ehe  an.  Sie  hat  zwei  Kinder;  aus  zwei  Personen  wurden 
in  der  Ehe  4,  daher  die  Zahl  24.  Die  2  stellt  ihre  Ehe  dar,  die  4  die  4  Ver- 
wandten, die  sie  einerseits  zum  Schutz  ihrer  Ehre  um  sich  haben  muss. 
Andererseits  kämpft  sie  mit  Todesgedanken  und  will  sich  das  Leben 
nehmen;  deshalb  braucht  sie  4  Menschen,  die  sie  bewachen:  2  an  den 
Armen  und  2  an  den  Beinen.  4  Leute  werden  sie  heraustragen,  wenn 
sie  einmal  tot  sein  wird.  24  Tage  dauert  aber  auch  ihre  Periode;  die 
die  Zahl  ist  also  auch  organisch  bei  ihr  von  wichtiger  Bedeutung.  24  Jahre 
war  sie  alt,  als  sie  heiratete.  Als  sie  S  Jahre  und  ihr  Bruder  16  Jahre 
alt  war  (8  +  16  =  24),  erlebte  sie  das  schwerste  Trauma  ihres  Lebens. 
Uire  Angst  ist,  dass  ihr  Sohn,  der  ihr  um  und  auf  ist,  von  ihrem  Willen 
bald  nicht  mehr  abhängig  sein  wird.  Dieses  Ereignis  wird  sich  in  einem 
Jahre  vollziehen,  da  wird  er  24  Jahre  alt,  d,  h.  volljährig  (reif).  Ihre 
Krankheit  datiert  seit  dem  Tode  ihres  Bruders,  der  am  IS.  November 
(13./11.)  begraben  wurde  (13  +  11  =  24).  24  Jahre  ist  aber  auch  die 
Tochter  ihrer  Schwester  alt,  die  die  wichtigste  Verwandte  ist  und  bei 
keinem  Anfall  fehlen  darf.  Und  schliessUch  ist  24  auch  die  Nummer 
des  Hauses  gewesen,  m  dem  sie  ihre  erste  Liebe  kennen  lernte.  Mit  dieser 
Zahl  hat  sie  mir  also  die  wii-^htigaten  Daten  ihres  Lebens  mitgeteilt,  wobei 
die  Hälfte  dieser  Zahl,  d.  i.  12  auf  ihren  Arzt  geht,  mit  dem  sie  ein  freund- 
schaftUches  Verhältnis  wünscht  und  den  sie  gern  duzen  (Dutzend  =  12) 
möchte. 

Die  Symbolik  der  8  enthält  folgender,  auch  in  anderer  Hinsicht 
sehr  wichtiger  Traum  derselben  Patientin: 

(478.)  „Alle  meine  Verwandten  kommen  nacheinander  zu  mir  auf 
BeBuck  und  wollen  mir  einreden,  daae  es  nicht  nötig  ist,  zu  mir  xu 
kommen.  £s  ist  allee  nur  Einbildung.  Ich  bitte  um  den  Sonnlag- 
Vormittag,  dasa  eines  kommt.  Da  sagt  Schwester  Minna:  „Wir  sind 
ohnedied  8  Personen  und  Dr.  V,  ist  ja  in  der  Nähe."  Auf  meine 
Entgegnung,  daaa  er  Patienten  besuchen  müsse,  sagen  sie:  „Nein,  er  teilt 
SoDuMg  vormittags  bloss  Milch  an  kleine  Kinder  aus." 

Vorgeschichte:  Es  ist  die  Patientin,  die  immer  4  Personen  aus  der 
Famihe  um  sich  haben  muss.  Der  jetzt  behandehide  Arzt,  Dr.  N.,  hat 
ihr  empfohlen,  sie  möge  noch  ein  Kind  haben,  dann  werde  alles  gut  werden. 
Bisher  hat  ihr  Mann  Coitus  interruptus  gepflegt;  er  hatte  sich  in  acht 
(8)  genommen;  allerdings  war  er  fertig,  bevor  es  ihr  ,, gekommen" 
ist.     .Alle  ihre  Gedanken  drehen  sich  darum,  dass  es  ihr  kommen  soll. 


dhyGoogle 


416  XXXVIII.  ZahlenonalyBen  und  Zahlcnsymbolik. 

Deshalb  ist  es  ihr  am  liebsten,  wen»  ein  Kinti  von  ihrer  „Schwester" 
kommt:  „es  kommt"  dami  von  der  ijchwester.  Der  Ausdruck  bedeutet  in 
Wien  den  Eintritt  des  Orgasmus.  Die  andere  Bedeutmig  des  Traumes  ist: 
dass  ein  Verwandter  nach  dem  anderen  zu  ihr  kommt:  alle  sind  Sexual- 
objekte. Sie  wollen  ihr  „einreden",  dass  es  nicht  nötig  ist,  zu  ihr  zu 
kommen,  d.  h.  sie  soll  nicht  daiauE  warten,  dass  es  ihr  kommt.  Allein 
sie  hat  jetzt  begründete  Hoffnung,  dass  es  anders  wird.  Ihr  Mann  wird 
nicht  mehr  acht  geben  müssen.  Auf  das  ,, kleine  Kind"  bezieht  sich  die 
Behauptung,  dass  Dr.  N.  Sonntag  vormittags  Milch  an  kleine  Kinder  aus- 
teilt. Einen  Sonntag  bedeutet  es  für  sie,  wenn  es  ihr  einmal  kommt, 
Dass  der  Doktor  sich  auch  eine  Sonntagsfreude  macht  und  „kleine  Kinder" 
(Genitalien)  mit  Milch  (Sperma)  beschenkt,  bildet  wieder  eine  andere 
Determination.  In  diesem  Traume  ist  die  Zahl  ft  nur  durch  das  In-acht- 
nehmen  determiniert.  Durch  den  ganzen  Traum  gingen  zwei  Affekte: 
die  Angst  vor  dem  Verlassensein  und  der  Kummer,  nicht  verstanden 
zu  sein.  „Die  unverstandene  Frau"  bekommt  durch  diese  Analyse  eine 
Deutung,  die  ich  noch  immer  im  Leben  bestätigen  konnte:  sie  ist  die 
unbefriedigte  Frau.  Die  Potenz  des  Mannes  scheint  in  direkter  Proportion 
zum  Verständnis  zu  stehen.  Männer,  die  ihre  Frauen  nicht  verstehen, 
verstehen  es  überhaupt  nicht,  es  steht  nicht  gut.  Auch  das  Verlassen- 
aein  bezieht  sich  darauf,  dass  er  zu  früh  auslässt. 

Die  Verteilung  der  Milch  gebt  auf  ihren  psychischen  Infantilismus 
zurück.  Sie  ist  noch  immer  das  hilflose  Kind,  das  an  der  Ammenbrust 
sein  möchte.  Das  führt  zu  einer  weiteren  Bedeutung  des  Achters  ab 
Busen.     Der  Arzt  soll  Dir  die  Amme  ersetzen. 

Übrigens  ist  die  Zahl  8' aus  der  Zahl  24  entstanden  (2x4  =  8). 
Soll  die  Zahl  24  auch  einen  Symbolwert  haben?  Ist  es  nicht  merk- 
würdig, dass  die  erogenen  Zonen  dieser  Patientm  die  grossen  und  kleinen 
Hemisphären  sind?  (2  und  4).  Jedenfalls  spielt  sie  mit  grossem  Ge- 
schick den  hilflosen  Säugling.  Sie  muss  von  Zeit  zu  Zeit  etwas  zum 
„Anfeuchten"  haben  und  saugt  stundenlang  am  Pii^er. 

Auch  im  Traume  von  Brienzer  Rothom  (Mamilla!)  wird  vom 
Busen  (S"")  abgereist  und  zur  Vagina  6""  gefahren. 

Die  kolossale  Bedeutung  <les  Ammenkomplexes  wird  uns  erst 
allmählich  zur  Erkenntnis  kommen.  Der  ,, ewigen  SäugUnge"  gibt  es 
vielmehr,  als  wir  ims  träumen  lassen^). 

Nun  zur  Analyse  weiterer  Beispiele.  Zuerst  die  Analyse  eines 
eigenen  Traumes: 

Der  Traum  von  den  541  Kronen. 
(479.)  „Ich  erhalte  einen  Brief  von  Fräulein  J.  O.  Ich  mache  ihn 
auf.  Es  sind  541  Kronen  darin.  Eine  lO-Kronennote  in  Papier  und 
631  Kronen  in  Gold.  Sie  schreibt,  ich  solle  das  Gold  für  Arme  ver^ 
wenden  und  ihr  die  Rezepisse  einschicken.  Als  ob  meine  Frau  eagen 
würde,  diesen  XJnainn  musst  du  nicht  machen.  Du  kannst  dir  schon 
etwas  behalten.     Ich  erkläre  einem  fremden  Herrn,  dass  ich  einer  armen 

■)  Zu  den  erwähnten  Fällen  möchte  ich  an  dieser  Stelle  ein  18  jähriges  Mädchen 
anführen,  das  mit  einer  Saugflaache  herumgeht  und  von  Zeit  zu  Zeit  einen  Seblnck 
Milch  trinkt,  „um  nicht  in  Ohnmacht  zu  fallen".  Sie  geht  nie  allein  aus  und  mnsa 
immer  von  einer  weiblichen  (starken)  Person  b  gleitet  werden.  Im  Angstanfall  stiurt 
eie  sieh  auf  einen  Wagen.    (Kin<lcr wagen,) 


(iby  Google 


Oeld  uDd  Stuhl.  417 

Witwe  den  Zids  zahlen  werde.  Er  meint,  aus  den  Rezepiesen  lasse  sich 
das  schwer  kontrollieren.  Als  ob  ich  dabei  schwindeln  könnte.  Gefühl, 
als  ob  ich  selber  die  Möglichkeiten  des  Schwindels  überdenke. 

Das  Oeld  lag  in  Rollen,  eigentlich  in  einer  gelben,  länglichen  Kolle. 

Beim  Kiederschreiben  die  Empfindung,  der  Traum  sei  ein  Unsinn  und 
lasse  sich  nicht  deuten." 

Schon  oft  habe  ich  bei  der  Fixierung  meiner  Träume  diesen  Ge- 
danken konstatieren  können.  Lasse  doch  die  Analyse.  Dieser  Traum  kann 
keinen  Sinn  haben.  Da  ich  jetzt  an  einem  Buche  arbeite ,  das  das 
Gegenteil  beweisen  soll,  bezichtige  ich  mich  des  Schwindels.  Ich  will  nicht 
an  die  Analyse  glauben.  Lieber  sei  die  Analyse  ein  Schwindel,  als  dass 
ich  all  das  Unangenehme  herausbringe,  das  so  schwer  gegen  mich  spricht. 

Das  Gefühl  beim  Erwachen  macht  einen  grossen  inneren  Wider- 
stand gegen  die  Deutung  manifest  ,  .  . 

Die  rezenten  Traumanlässe  sind  bald  erzählt.  Am  Tage  vor  dem 
Traume  war  eine  Witwe  bei  mir,  die  der  plötzliclie  Tod  ihres  Mannes 
in  die  grösste  Not  versetzt  hatte.  Schon  mehrere  Male  habe  ich  ihr  aus 
der  bedrängten  Lage  geholten  und  ich  habe  dazu  eine  gewisse  moralische 
Verpflichtung.  Ich  bin  der  Vormund  ihrer  beiden  Waisen.  Diese  Ver- 
pflichtung habe  ich  ungern,  über  Drängen  meiner  immer  hillsbereiten, 
sehr  gutherzigen  Frau  übernommen.  Da  der  Name  der  Witwe  in  der 
Analyse  eine  Rolle  spielt,  wollen  wir  sie  „Eouge"  nennen.  Bei  jedem 
fälligen  Zins  ist  mir  die  Witwe  ein  peinlicher  Gedanke.  Sie  wird  bestimmt 
kommen.  Die  Anforderungen  sind  sehr  hohe,  deim  sie  erhält  sieh  mittelst 
eines  ziemhch  kostspieligen  Geschäftes.  Wie  wirst  du  ihr  den  Zins  ver- 
schaffen? Wieviel  wirst  du  bluten  müssen?  usw.  Diese  Dame  war 
in  der  Tat  bei  mir.  Das  prophetisch  vorher  zu  ahnen,  war  nicht  schwer. 
Diesmal  hatte  sie  noch  keinen  Kreuzer  für  den  Zins  zurückgelegt  und 
es  drohten  ihr  grosse  Unannehmlichkeiten. 

Der  zweite  rezente  Anlass  war  ein  s3'mbolischer.  Gelti  bedeutet 
im  Traume  nach  der  symbolischen  Gleichung  neben  anderen  Se-  und 
Exkreten  meistens  Stuhl  .  .  .  Ich  war  am  Vorabend  über  Drängen  eines 
Freundes  in  ein  Variete  gegangen,  um  mich  bei  harmlosen  Spässen  em 
wenig  „auszulachen".  Was  aber  dort  geboten  wurde,  war  nur  zuviel  des 
,, Eindeutigen".  Es  war  die  nackte  „Schweinerei"  ohne  Verhüllung. 
Nicht  das  Pikante,  sondern  das  Ordinäre.  Ich  langweilte  mich  und  schUef 
fast  ein.  Es  gab  wahrlich  genug  Anlass,  an  den  „Stuhlkompiex"  zu  denken. 
Auch  ein  mehr  materieller,  der  sich  im  Bilde  der  einen  Geldrolle,  neben 
dem  ein  schmutziges  Papier  (die  Zehnkronennote  heisst  in  Wien  noch 
immer  der  „Fünfer")  ausdrückte.  Das  Bild  des  Traumes,  die  gelblich- 
länghche  Goldrolle  mit  der  Banknote  daran,  entspricht  der  Wirklichkeit 
in  symbohscher  Übersetzung. 

Während  ich  das  niederschreibe,  fällt  mir  auf,  dass  der  Traum 
von  541  Kronen  spricht,  während  das  Traumbild  die  charakteristische 
einzelne  weisse  Krone^)  nicht  zeigt.  Oder  sollte  sie  doch  dort  gelegen 
sein?  Der  Zweifel  macht  mich  aufmerksam,  dass  hier  ein  wichtiger  Ge- 
danke verhüllt  werden  soll.  Beginnen  wir  nun  mit  der  Analyse:  ,,Ich 
erhalte  einen  Brief  von  Frl.  J.  0,"  Auch  das  entspricht  den  Vor- 
gängen des  Vortages.  Ich  habe  einen  Brief  erhalten,  der  mich  zu  einer 
ärztliehen  Besprechung    einlud.     Ich    behandle   diese  Dame  seit  vielen 

')  Vgl.  Traum  Nr.  30. 

Htckul.  Ulo  Spmobo  ilBS  TraiimcB.  27 


objGoogle 


418  XXXVIII.  ZahleDitnalyBen  und  Zalileusymbolik, 

Jühren  uml  schätzt)  sie  wegen  ihrer  vornehmen  Charaktereigenschaftun 
tiehr  hoch.  Sic  itit  sehr  roich,  dabei  äusserst  bescheiden  und  wohltätig. 
Sie  hat  der  armen  Witwe  schon  zweimal  einen  namhaften  Betr^  ge- 
spendet. Der  Traum  spielt  mit  dem  im  Bewusstsein  abgewiesenen 
Gedanken,  ihr  wieder  von  der  Not  meiner  Schützlinge  Mitteilung  zu 
machen.  Sie  schickt  im  Traume  das  Geld  unaufgefordert  ...  So  weit 
ist  ja  die  Wunseherfüllung  klar.  Auch  stimmt  der  BetrE^  ungefähr  mit 
der  Hölie  der  notwendigen  Summe. 

Ich  bekomme  aber  viele  Briefe  von  dieser  Dame,  darunter  einmal 
einen,  den  ich  nicht  autmachen  und  der  bei  mir  abgeholt  werden 
sollte.  Er  lag  wochenlang  auf  meinem  Schreibtische,  bis  er  an  seinen 
Bestimmungsort  gelangen  konnte.  Meine  (mir  im  Bewusstseln  fremde) 
Neugierde  kommt  auf  ihre  Bechnung.  „Ich  mache  ihn  auf".  Aller- 
dings verbergen  sieh  noch  andere  Gedanken  hinter  diesem  kurzen, 
aber  inhaltsreichen  Satze  .... 

Nun  zur  sonderbaren  Zahl  541  Kronen  resp.  531  Kronen,  Die  Zahl  5 
scheint  uns  aus  dem  Fünfer  (10  Kronen)  mehrfach  unterstrichen.  Sie 
deutet  gewöhnbch  auf  Onanie.  Wie  stimmt  das  zum  sonstigen  Traum- 
inhalt ? 

Zahlen  haben  meistens  eine  Beziehung  zur  Lebensdauer  und  variieren 
eigentlich  immer  eine  Frage:  Wie  lange  wirst  du  leben? 

Dazu  scheint  die  Zahl  il  eine  Beziehung  zu  haben.  Sie  spielt  in 
meinen  Träumen  eine  grosse  Rolle.  Einmal  träumte  ich:  „Setze  die 
Zahl  41  in  die  Lotterie!"  Da  ich  niemals  die  Unart  und  den  Unsinn 
des  kleinen  Lottoapieles  (einer  österreiehiachen  Spezialität)  mitmachte, 
so  dachte  ich  nicht  daran,  diesen  Imperativ  zu  erfüllen.  Meine  Nachbarin 
jedoch,  eine  Frau  Berger,  drang  in  mich,  wir  sollten  gemeinsam  40  Kreuzer, 
jeder  20,  riskieren  und  die  Zahl  setzen.  Aber  man  brauchte  zu  einem  Temo 
3  Zahlen  .  .  .  Welche  nun  nehmen?  Sie  meinte  das  Datum.  Ich  weiss 
nicht  mehr,  wann  der  Vorfall  sich  abgespielt  hat.  Ich  glaube  im  Sommer. 
Mir  drängt  sich  als  der  Termin  der  17.  März  auf.  Wir  setzten  also  die 
Zahlen  41  —  3  —  17  in  die  Lotterie,  Der  Mann  der  Nachbarin  meinte, 
ich  solle  auch  einen  Gulden  auf  die  Zahl  41  ,,auf  den  ersten  Buf"  setzen. 
Man  erbalte  dafür  —  ich  glaube  das  Hundertfache,  Die  Zahl  muss  je- 
doch in  der  Reihe  der  gezogenen  Zahlen  als  die  erste  erscheinen. 

Wer  besehreibt  mein  Erstaunen,  als  die  Zahlen  41  —  3  —  18  ab 
gezogen  auf  den  Tafeln  der  Lottokollektionen  angekündigt  wurden! 
AVir  zogen  einen  bescheidenen  Gewinnst  — jeder  5  Kronen  —  ein.  Frau  B. 
meinte,  der  Traum  wäre  nach  Mitternacht  erschienen,  ich  hätte  41  — 
3  —  18  setzen  müssen.  Die  Zahl  41  war  richtig  als  erste,  also  ,,auf 
den  ersten  Euf"  gezogen  worden. 

Ich  habe  dieses  Ereignis  nie  anders  als  einen  merkwürdigen  Zufall 
betrachtet.  Allein  vor  einigen  Jahren  hatte  ich  wieder  einen  sonder- 
baren Traum. 

Ich  lag  schwer  krank,  aber  vollkommen  fieberfrei  im  einsamen 
Zimmer.  Einen  Moment  lang  schloss  ich  meine  müden  Augenlider  und 
hatte  eine  aeltsame  Vision.  Ich  sah  einen  Ijeiehenzug,  hinter  dem  von 
Männern  getragenen  Sarge  meine  tränenuberströmte  Frau,  die  schwarz- 
gekleideten kleinen  Kinderchen  an  der  Hand  führend.  Ich  muss  zugeben, 
dass  mich  diese  Vision  trotz  meiner  Vorurteilslosigkeit  derartigen  Dingen 
gegenüber  eiiügermassen  aus  dem  psychischen  Gleichgewicht  gebracht 
hat.    Der  Kranke  ist  in  seinem  psyeliischen  Vorhalten  niemals  dem  ^oll- 


,y  Google 


Eine  uiüieiai  liehe  Prophezeiung.  419 

kommen  tiesunden  zu  vergleichen;  leise  Ziveifel,  unterdrückte  Kinder- 
erinneningen,  vererbte  Instinkte  können  einen  Kranken  viel  eher 
aus  dem  Gleichgewichte  bringen  als  einen  Gesunden,  Es  gelang 
mir,  die  Vision  aus  dem  Bewiisstsein  zu  verdrängen,  und  bis  auf  eine 
kleine  Verstimmung  merkte  niemand  aus  der  Umgebung,  dass  ich  von 
30  düsteren  Gedanken  gepeinigt  war.  Diese  Vision  ereignete  sich  am 
Nachmittage.  Ich  sehUef  die  Nacht  darauf  ungewöhnlich  tief  und  fest  und 
wurde  erst  gegen  Morgen  von  einer  Stimme  geweckt,  die  mir  schon  bei 
wachem  Bewusstsein  und  offenen  Augen  folgende  Worte  förmlich  ins 
Ohr  hinein  schrie:  „Du  wirst  noch  vierzehn  Tage  leben.  Nütze 
diese  Zeit  gehörig  aus." 

Momentan  war  ich  davon  sehr  unangenehm  berührt.  Sollten  diese 
Halluzmationen  doch  eine  düstere  Vorbedeutung  sein?  Meiner  Umgebung 
gegenüber  sehwieg  ich ,  brannte  aber  darnach,  irgend  einen  zweiten 
Menschen  in  mein  Geheimnis  einzuweihen.  Einige  Tage  nach  der  er- 
wähnten Halluzination  traf  ich  in  Abbazia  ein,  und  schon  am  ersten  Tage 
meines  Aufenthaltes  bat  ich  Herrn  Baton  N,,  der  mir  als  sehr  sympathisch 
und  gebildet  gerühmt  wurde,  und  dem  ich  meine  Halluzination  volUnhalt- 
lieh  erzählte,  im  Falle  meines  Ablebens  Herrn  Professor  Freud,  der 
sieh  für  diese  Dinge  interessiere,  davon  zu  veretändigen.  Der  gute  Herr 
Baron,  der  wie  viele  seiner  gebildeten  Standesgenossen  etwas  abergläubisch 
war,  zeigte  sichtlich  alle  Zeichen  lebhaften  Grauens  und  wunderte  sich 
nicht  wenig  über  die  Seelenruhe,  mit  der  ich  von  der  Halluzination  und 
meinem  prophezeiten  Sterbetage  sprach. 

Merkwürdigerweise  habe  ich  am  kritischen  Tage  an  die  Halluzination 
wenig  gedacht.  Es  war  gerade  ein  stürmischer  Tag.  Ich  bestieg 
einen  kleinen  Dampfer,  den  die  mannshohen  Wellen  wie  eine  Nusschale 
hin  und  her  warfen.  Da  dachte  ich  einen  Moment  lang :  „Wirst  du  jetzt 
sterben?"  Es  war  keine  Spur  von  Angst,  eher  eme  wissenschaftliche 
Neugierde,  wie  bei  einem  interessanten  Problem. 

Der  Dampfer  kam  glüekhch  in  den  Hafen.  Die  weitere  Schiffahrt 
wurde  wegen  Sturmes  eingesteUt  .... 

Heute  erst,  bei  der  Analyse,  fällt  es  mir  auf,  dass  14  die  Um- 
kehrung  von  41  ist.  Woher  aber  die  Zahl  41?  Ich  habe  beim  41,  In- 
fanterie-Begimente  gedient.  (Das  Regiment  hat  goldgelbe  Aufschläge.) 
In  der  Jugend  war  ich  ein  zarter,  schwacher  Junge,  der  von  seinen  Kollegen 
der  Hering  genannt  wurde.  Mein  sehnlichster  Wunsch  als  Kind  war  es, 
stark  zu  werden.  Ich  übte  jede  Art  von  Sport,  und  meine  Wünsche  fanden 
ihre  Erfüllung.  In  jener  Zeit  war  ich  noch  der  Onanie  ergeben  —  vor 
dem  14.  Lebensjahre  —  also  vom  4.  Lebensjahre  bis  zum  14.  Lebensjahre. 
Als  ich  14  Jahre  alt  war,  wurde  mir  ein  Buch  in  die  Hand  ge- 
geben „Dr.  ßetaus  Selbstbewahrung".  Ich  las  es  mit  gr(M8em  Schrecken. 
Dort  stand  es  ja:  Ich  bin  ein  verlorener  Mensch  und  werde  bald  sterben. 
Ich  werde  das  20.  Lehensjahr  nicht  erreichen.  Ich  bm  ein  „ausgemergelter" 
Schwächling,  Dieses  Buch  hätte  mich  zu  einem  schweren  Neurotiker 
machen  können,  wenn  mir  nicht  ein  angeborener  Humor  und  ge- 
sunder Menschenverstand  über  die  schwere  Zeit  hinweg  geholfen  hätten. 
Ich  hatte  nichts  von  der  scheuen  Schüchternheit,  die  für  Onanisten 
typisch  sein  soll.  Ich  sah  jedermann  frank  und  frei  in  die  Augen,  war 
fröhlich,  tmtemehmungslustig  und  ohne  eine  Spur  eines  Angstgefühles. 
Nur  die  infolge  der  Abstinenz  auftretenden  Pollutionen  brachten  für 
einige  Stunden  eine  trübere  Stimmung  .  .  . 

27* 


Digiti; 


,y  Google 


420  XXXVIII.  ZahleDanoIyaen  und  Zahlensymbolik. 

Trotz  meiner  Heiterkeit  war  ich  der  ttberzeugung,  ich  köunte 
kein  hohes  Alter  erreichen  und  20  Jahre  schienen  mir  eine  nicht  zu  über- 
schreitende Grenze  zu  sein.  Als  ich  nmi  mit  19  Jahren  assentiert  wurde, 
freute  ich  mich,  da  der  Begimentsarzt  die  Bemerkung  machte:  „Auaser- 
ordentUcb  kräftig.  TaugUch  ohne  Gebrechen!"  Ich  wurde  in  das 
41.  Infanterie- Regiment  eingereiht. 

Die  Zahl  41  deutet  also  auf  die  Tauglichkeit  ohne  Gebrechen  hin. 

Sie  hat  noch  eine  zweite,  viel  wichtigere  Bedeutung.  Schon  im 
Gymnasium  kam  mir  Gustav  Freytags  Boman  „Soll  und  Haben"  in 
die  Hände.  Meine  Mutter  schwärmte  dafür  und  sagte:  „Das  Buch  kannst 
du  schon  lesen."  (Wenn  sie  damals  gewusst  hätte,  was  für  Bücher  ich 
schon  gelesen  hatte!)  Da  kam  ein  Kiese  vor,  der  nur  bis  zum  41.  oder 
47,  Lehensjahre  zu  leben  hatte.  Er  lebte  in  dem  Wahne,  er  werde  diesen 
Geburtstag  (der  18.  März  ist  mein  Geburtstag)  nicht  überleben.  Er 
war  emer  der  riesigen  Lastträger,  wie  sie  dort  in  dem  Handlungshause 
tätig  waren.  Man  kennt  ja  die  Geschichte,  wie  der  gute  Biese  diesen  Todes- 
tag, den  keiner  seiner  Ahnen  überlebt  hatte,  verschlief  und  glücklieh  in 
ein  neues  Leben  eintrat. 

Das  war  mir  offenbar  eine  günstige  Vorbetieutung.  Was  fürchtest 
du  den  Tod?  Zuerst  mit  20  (21),  dann  mit  30  (31),  dann  mit  40  (41) 
Jahren?  Du  wirst  ebenso  wie  der  alte  Lastträger  deine  Lasten  weiter 
tragen.  Du  wirst  alt  werden.  So  stehen  die  Onanie  (die  fünf  Finger 
der  Hand!)  und  die  Zahl  41  in  Verbindung. 

Frl.  J.  0.  ist  jetzt  54  Jahre  alt.  Sie  ist  sehr  ängstUch  geworden 
und  fürchtet  den  Tod.  Sie  fürchtet  ein  Herzleiden  und  ein  Lungenleiden. 
Dabei  nimmt  sie  keine  Medikamente,  aus  Angst  vor  Vergiftungen,  und 
sagt  wiederholt:  „Wetm  ich  einmal  einen  Krebs  habe,  ich  lasse  mich 
nicht  operieren.     Ich  lasse  mir  nicht  den  Bauch  aufmachen." 

Hörte  ich  nicht  gestern  eine  solche  Anekdote  im  Variete?  Ein 
Kranker  wird  operiert.  Der  Operateur  entdeckt,  er  hätte  einen  Tupfer 
vergessen.  Der  Kranke  muss  sich  noch  einmal  operieren  lassen.  Nach  der 
zweiten  Operation  wieder  Fieber.  Der  Operateur  entdeckt,  dass  er  den 
Manschettenknopf  darin  gelassen  hat.  Zweite  Operation.  Wieder  Fieber. 
Der  Zwicker  soll  darinnen  sein.  Da  sagt  der  bisher  geduldige  Kranke: 
„Herr  Doktor!  können  sie  mir  die  Wunde  idcht  gleich  zum  Auf*  und 
Zuknöpfen  einrichten?" 

Einem  eine  Summe  „abknöpfen"  ist  ein  im  Studentenleben  ge- 
bräuchlicher Ausdruck.  Ich  will  also  Frl.  J.  0.  die  Summe  für  meine 
Schützlinge  abknöpfen.     Ob  aber  nur  für  die  fremden  Kinder? 

Die  Fortsetzung  des  Traumes  drückt  einen  anderen  Gedanken  aus. 
Die  Befürchtung,  ich  könnte  sterben  und  meine  Kinder  als  Waisen  zurück- 
lassen. Ich  hatte  vor  einigen  W^ochen  —  wahrscheinlich  infolge  zu  starken 
Bauchens  —  einen  bösen  Anfall:  Kopfschmerzen  und  Schwindel, 
Damals  sagten  mir  Freunde ,  ich  arbeite  zuviel ,  ich  solle  mich  mehr 
zerstreuen  und  nicht  soviel  am  Schreibtische  sitzen.  (Daher  der  Gang 
ins  Variete!) 

Die  Niederschrift  dieses  Buches  gab  mir  in  der  Tat  sehr  viel  Arbeit. 
Sie  raubte  mir  einen  Teil  meiner  Erholungszeit,  und  die  Warnungen 
meiner  Freunde  und  Bekannten  finden  ein  Echo  in  dem  Traume. 

Ich  werde  bald  sterben.  Meine  Kinder  werden  Waisen  sein.  Wer 
wird  für  sie  sorgen?  Frl.  J.  0.  hatte  mir  einige  Male  zu  verstehen  ge- 
geben, dass  ich  einmal  Gelegenheit  haben  werde,  zu  ersehen,  eine  wie 


(iby  Google 


Der  Tod  als  der  „fremde  Herr".  421 

gute  Freundin  sie  mir  gewesen.  Hie  Rhodus!  Hie  salta!  Ich  will  sehen, 
wie  sie  für  meine  Familie  sorgt,  wenn  ich  tot  bin.  Ich  bin  der  originelle 
Karl  V.,  der  seinen  eigenen  Leichenzug  ansehen  will.  Ich  sehe  das  Geld 
kommen,  einen  Zehner  für  die  Frau  Bouge  und  531  K.  für  meine  Frau, 
ein  Sümmchen,  mit  dem  sie  ja  einen  Monat  leben  könnte  —  und  das 
samt  dem  Reinigungsgelde,  das  man  in  Wien  dem  Hausbesoi^er  zahlt, 
die  Höhe  meines  alten  Zinses  macht. 

Allein  Frl.  J.  0.  ist  im  Traume  sehr  misstrauisch.  Ich  soll  ihr  die 
Kezepisse  einschicken.  Auch  das  geht  auf  ein  rezentes  Erlebnis  zurück. 
Bei  meinem  letzten  Besuche  fragte  Frl.  J.  0.,  was  ich  denn  jeden  Abend 
als  Strohwitwer  in  Wien  mache.  (Meine  Frau  war  momentan  in  der 
Sommerfrische.)     „Ich  arbeite  jeden  Abend,"  war  meine  Antwort. 

Das  wollte  der  guten  Dame  gar  nicht  eingeben.  Sie  ist  mimer  bereit, 
die  Männer  und  Frauen  zu  verdächtigen.  Sie  sah  mich  sehr  zweifelnd 
und  misBtiauisch  an  mid  sagte:  „So  —  so!  Sie  arbeiten."  .  .  . 

In  diesem  Traume  erhält  sie  die  Bestätigung  meiner  Redhchkeit. 
Ich  habe  mich  zu  Tode  gearbeitet.  Ich  werde  ihr  jetzt  die  Beweise  (Re- 
zepisse)  einschicken.  Zur  Strafe  für  ihr  Misstrauen  muss  sie  für  die  Armen 
(Waisen)  und  die  Witwe  sorgen. 

Da  ist  meine  liebe  Frau  ganz  anders  geartet.  Die  glaubt  an  mich 
und  bittet  mich,  weniger  zu  arbeiten.  Es  sei  unsinnig,  sich  so  wenig 
Erholung  zu  gönnen.     „Diesen  Unsinn  musst  du  nicht  machen." 

Doch  welch  peinlicher  neuer  Gedanke!  Meine  Frau  glaubt  an  die 
Traumdeutung  nicht.  Sie  will  von  ihr  nichts  wissen.  Sie  hält  sie  am  Ende 
für  einen  „Schwindel".  Nun  —  nach  meinem  Tode  wird  sie  sehen,  was 
ich  da  für  ein  Werk  geleistet  habe.  {Natürlich  —  unbewusste  Grössen- 
ideen!)  Sie  wird  noch  nach  meinem  Tode  von  meinen  Werken  leben 
können. 

Jetzt  kommt  der  fremde  Herr!  Wir  kennen  diesen  unangenehmen 
Gesellen,  Er  ist  der  Tod.  Ich  erkläre  ihm,  „dass  ich  einer  Witwe  den 
Zins  zahlen  werde."  Also  ich  und  nicht  das  Frl.  J.  0.,  das  ihre 
(dreckigen!)  541  Kronen  behalten  kann.  („Du  kannst  schon  etwas 
behalten".)  Wir  bemerken  eine  unbewusste  und  ungerechte  Schmähung 
der  wohltätigen  Dame. 

Doch  w(tö  sollen  diese  rätselhaften  Rezepisse,  aus  denen  sich  nichts 
kontrolheren  lasse.  Ich  schicke  meiner  Frau  jede  Woche  einen  gewissen 
Betrag  in  die  Sommerfrische.  Er  kommt  mir  etwas  grösser  vor  als  ihre 
Bedürfnisse,  und  ich  ahne,  dass  ihr  gütiges  Herz  dabei  auf  seine  Rech- 
nung kommt.  Ja  aus  den  Rezepissen  kann  ich  das  nicht  kontrol- 
lieren. („Gefühl,  dass  ich  die  Möglichkeit  des  Schwindels 
überdenke".) 

Also  auch  ich  habe  Misstrauen!  Da  will  ich  mich  über  das  Misstrauen 
des  Frl.  J.  0.  lustig  machen.  Habe  ich  nicht  gesagt:  ,, Misstrauen  fängt 
beim  eigenen  Ich  an?"     Ich  muss  also  gegen  mich  misstrauisch  sein. 

Bezieht  sich  das  auf  das  Traumbuch,  an  dem  ich  arbeite  ?  Wie  vieles 
erscheint  den  Uneingeweihten  willkürlich  und  gewagt!  Werden  die  Leute 
das  nicht  als  einen  Schwindel  betrachten? 

Neuhch  traf  mich  ein  Herr  Berger  auf  der  Strasse.  Ein  anderer 
als  der  uns  schon  aus  dem  Lottointermezzo  bekannte.  Er  erkundigte 
sich  nach  meinem  neuen  Berufe.  Als  er  das  Wort  „Psychotherapie" 
hörte,  sagte  er:  „Wcisst  du  —  ich  habe  dich  immer  für  einen  gescheiten 
.Menschen  gehalten.    Aber  dass  du  einen  solchen  Schwindel  mitmachst, 


,y  Google 


422  XXXVIll.  ZahlentuiaJjseD  und  ZaUeoHymbolik. 

das  kann  ich  mir  gar  nicht  vorstellen.  Denn  du  bist  mir  zu  klug,  eis  dass 
ich  annehmen  könnte,  du  könntest  daran  glauben." 

Bis  hierher  will  ich  die  Analyse  fuhren,  Die  interessantesten  Ge- 
sichtspunkte ergeben  sik^h  erst,  wenn  man  für  Geld  nach  Kot  auch  Sperma 
und  Blut  einsetzt.  Frl.  J,  0.  bat  auch  an  Bluthusten  gehtten.  Ein 
Anämischer  leidet  auch  an  Schwindel.  Auch  hängt  der  Schwindel  mit 
der  „Bolle"  zusammen.  Eine  Eolle  spielt  der  Schauspieler.  Ein 
Schwindler  ist  ein  Schauspieler  des  Lebens. 

Doch  brechen  wä  ab.  Das  Wichtigste  war  es  mir,  zu  zeigen,  wie 
die  Zahl  541  mit  meinen  Vorstellungen  von  meiner  Lebensdauer  ver- 
quickt ist. 

Welch'  eine  Fülle  von  Beziehungen  wünle  noch  aus  dieser  Zahl 
zu  ziehen  sein!  Begnügen  wir  uns  mit  der  wichtigsten  —  mit  der  Ke- 
lation  zum  Tode. 

Der  fremde  Herr,  der  so  bescheiden  im  Traume  die  Meinung  aus- 
spricht, das  lasse  sieh  aus  Bezepissen  sicher  kontrollieren,  bat  das  un- 
fehlbare Bezept  für  alle  Leiden.  Er  hat  die  oberste  Kontrolle  über 
alle  Sterblichen. 

Herr  L.  K.,  ein  an  Platzangst  leidender  Apotheker,  träumt: 

Eine  ZahlenanalyBe. 

(480.)  «Ich  befinde  mich  mit  Herrn  Dr.  Stekel  und  noch  ^nem 
jungen  Manne  in  einem  Herren kleidersalon.  Ich  mache  Herrn  Dr.  Stekel 
bittere  Vorwürfe  über  die  Dauer  der  Behandlung,  dae  Resultat  usw., 
wobei  ich  tüchtig  schimpfe.  Dr.  Stekel  schweigt  und  Betzt  sich  eufs 
Kanapee.  Dann  zeigt  er  mir  einen  Rock  ohne  Ärmel,  wie  ihn  die 
Schneider  zum  Probieren  bringen.  Ich  frage:  „Was  kostet  der  Rock?" 
Dr.  Stekel  sagt:  ,.40  Kronen."  Ich  denke  mir:  „Das  ist  nicht 
teuer." 

Wir  drei  wollen  fortgehen,  da  bemerken  wir  in  der  anderen  Ecke 
des  Salons  viele  junge  Mädchen,  Schneiderinnen,  die  zu  einer  Versamm- 
lung heimkommen  sind." 

Anscheinend  ein  klarer  durchsichtiger  Traum,  Trotzdem  einer 
der  kompliziertesten,  die  einem  Deuter  unterkommen  können.  Er  ist 
ohne  Hilfe  des  Träumers  kaum  in  seinen  weiten  Umrissen  zu  deuten. 

Wir  merken  sofort,  dass  es  ein  Widerstandstraum  während  einer 
Behandlung  ist.  Der  Patient  schimpft  und  ist  unzufrieden.  Kurz,  er 
reagiert  Affekte  im  Traume  ab,  die  mich  als  einen  Beutelschneider 
darstellen,  der  ihm  nicht  hilft  und  de;^  Geldes  beraubt,  der  ihm  den 
Book  auszieht,  so  dass  er  in  Hemdärmebi  nach  Hause  fahren  wird.  Er 
ist  nur  ein  Versuchskaninchen;  die  Kur  ist  nur  ein  Probieren. 

Eine  weitere  Analyse  ergibt,  daas  ea  sich  um  eine  Spaltung  der 
Persönlichkeit  handelt,  und  dass  er  über  sich  böse  ist.  Er  identifiziert 
sich  mit  mir.  Er  macht  sieh  Vorwürfe,  bittere  Vorwürfe,  dass  er  durch 
Widerstände  die  Km  hinausziehe  und  erzählt  mir  endlich  das  schwerste 
Trauma  seinea  Lebens.  Allerdings  in  sehr  verhüllter  Form.  Denn  der 
Dr.  Stekel,  der  schweigt,  ist  er  selbst.  Er  hat  schon  zwei  Wochen  lang 
von  der  Aussichtslosigkeit  der  Kur  gesprochen,  ohne  das  zur  Analyse 
notwendige  Material  zu  bringen. 


(iby  Google 


Eine  wichtige  Erinnerung.  423 

Kine  nähere  Aufklärung  erhalten  ^r  erst  durch  die  Analyse  der 
Zahl  40.  Sie  ist  unendlich  reichhaltlich  determiniert,  wie  alle  Zahlen 
im  Traume. 

Nr,  40  hat  der  Wagen  der  Elektrischen,  mit  dem  er  zu  mir 
fährt.  ,,Wenn  ich  die  Nummer  40  sehe,  fühle  ich  mich  schon  geborgen." 
Er  hat  mein  Buch  über  „Nervöse  Angstzustände"  sehr  genau  gelesen. 
Dort  wird  ein  Mann  beschrieben,  der  in  der  Mariahilfstrasse  wohnt  und 
nur  bis  zum  Haus  Nr.  40  gehen  kann.  Der  Fall  hat  mit  seinem  die 
grösste  Ähnlichkeit.  Wenn  man  so  einem  Menschen  hilft,  sind  40  Kronen 
nicht  zu  teuer.  Soviel,  hörte  er,  lasse  sich  ein  Professor  der  Neurologie 
für  eine  Konsultation  bezahlen.  Er  ist  gerade  40  Jahre  alt.  Einer 
seiner  Landsleute  Uegt  jetzt  gerade  in  einem  Sanatorium  krank  dar- 
nieder.   Er  zahlt  daselbst  auch  40  Kronen  tagUch. 

Der  Kaiser  ist  jetzt  80  Jahre  alt,  d.  i.  zweimal  40.  Der  Vater 
ist  im  Jahre  1842  geboren.  Sein  Schneider  hat  40  Kronen  für  einen  wasser- 
dichten Eegenmantel  gefordert.  40000  Gulden  beträgt  das  Vermögen 
seines  Vaters.  Er  hatte  sich  oft  gewünscht,  sein  Vater  möge  so  alt  werden 
wie  der  Kaiser. 

Jetzt  fällt  ihm  der  Traumanlass  ein.  Der  Schneider  hatte  ihn  ge- 
fragt, warum  er  sich  jetzt  so  wenig  Kleider  bestelle.  Der  Schneider  heisst 
„Aufaclmeider" .  Er  erwiderte  melancholisch,  ein  Todeskandidat  brauche 
keine  neuen  Kleider.  Diese  düstere  Stimmung  lässt  natürlich  auf  ein  ' 
tiefes  Schuldbewusstsein  schliessen.  Nach  dem  Prinzipe  der  Talion 
müsste  er  einem  Anderen  den  Tod  gewünscht  haben.  Das  stimmt. 
Todesgedanken  gingen  auf  den  Vater,  den  er  beerben  wollte. 

Einige  weitere  Assoziationen  auf  40  tauchen  auf.  400  Kronen 
hat  er  vorigen  Monat  ausgegeben.  4000  Kronen  wollte  er  seiner  Gesundheit 
opfern.  SohUesslich  kommen  die  wichtigsten  Assozationen.  Er  hat  zwei 
Neffen,  die  er  leidenschaftlich  geliebt  hat.  Der  eine  starb  vor  einigen 
Jahren  im  Alter  von  10  Jahren.  4  Jahre  war  der  Neffe  alt,  als  er  nach 
Wien  kam.  Zu  Beginn  seiner  Erkrankung  war  er  82  Jahre  alt,  sein  Neffe 
8  Jahre  (32  +  8  =  40.)  Er  wohnte  damals  in  einem  Hause  Nr.  40.  Kurz, 
die  40  spuken  in  allen  mögUchen  Variationen  durch  seinen  Kopf. 

Nach  einer  längeren  Pause  fällt  ihm  ein  Erlebnis  ein.  Ein  Bauern- 
junge hatte  in  ihrer  Fabrik  zu  tun  und  geriet  mit  beiden  Armen  in  emen 
Transmissionsriemen,  so  dasa  ihm  beide  Arme  abgerissen  —  oder  weg- 
geschnitten wurden.  Dieser  Junge  erhielt  dann  eine  Bente  von  40  Kronen 
monatlich  vom  Gerichte  zugesprochen. 

Doch  diese  Erinnerung  ist  nur  der  Vorläufer  einer  viel  wichtigeren. 
Der  eine  Neffe  fuhr  mit  seiner  Mutter  über  ein  Eisenbahngeleise.  Ein 
Sehnellzug,  der  dahergebraust  kam,  fuhr  an  den  rückwärtigen  Teil  des 
Wagens  an.  Das  Kindermädchen  wurde  herausgeschleudert  und  starb 
nach  einigen  Minuten  an  einer  iimeren  Verblutung.  Wir  erfahren  jetzt, 
dass   dies^  schreckhche  Erlebnis   tiefe   Beziehungen   zur   Neurose   hat. 

Dieser  Neffe  war  der  Abgott  seines  Vaters  und  seiner  Schwester. 
Er  war  eigentlich  auf  den  Kleinen  eifersüchtig.  Alle  Liebe  wollte  er  für 
sieh  haben  und  auf  sich  konzentrieren.  Er  hatte  den  Egoismus  der 
verwöhnten  Kinder,  die  masslos  in  ihren  Ansprüchen  an  Liebe  sind. 

Als  die  Tante  einige  Tage  nach  dem  Unfall  zu  ihm  nach  Wien  ge- 
kommen war,  durchzuckte  ihn  der  Gedanke:  0  wäre  das  Kind  gestorben! 
Das  hatte  noch  andere  Gründe.    Die  bloss  um  4  Jahre  ältere  Tante  war 


(iby  Google 


424  XX.W'III.  ZahlenanalyaeD  und  Zahlensymbolik. 

seine  stärkste  Neigung.  Er  liebte  sie  so  leidenschaftlich,  als  seine  im- 
pulsive Natur  dessen  lähig  war.  Die  Tante  lebte  in  unglücklicher  Ehe 
mit  einem  Chirurgen  (Schneider).  Wenn  das  Kind  nicht  gelebt  hätte, 
so  wäre  die  Ehe  getrennt  worden.  Er  hatte  also  mehrere  Motive  (neben 
dem  Geld  und  Erbraotiv!},  den  Tod  dieses  Knaben  zu  wünschen.  Er 
hätte  damals  von  der  Eisenbahn  entzweigeschnitten  werden  können. 
Die  Eisenbahn  ist  der  grosse  Schneider,  der  Tod  mit  der  Sense. 
Die  Versammlung  der  Schneiderinnen,  das  sind  die  Burschen,  die  in  die 
Maschine  kommen.  Das  sind  die  Mädchen,  die  man  umarmt,  und  bei 
denen  man  sich  die  Lues  und  den  Tod  holt. 

Wir  sehen,  dass  das  Schweigen  und  der  Schneider  hier  auf 
den  Tod  deuten.  Aber  noch  mehr.  Die  Juden  haben  die  Sitte,  nach  dem 
Tode  eines  Verwandten  sich  die  Kleider  auEzuschneiden,  sie  alle  zu  ver- 
nichten. Sie  machen  es  zwar  nur  in  symbolischer  Form,  zum  Seheine; 
aber  es  wird  in  irgend  ein  altes ,  meist  wertloses  Kleidungsstück  ein 
Schnitt  hinein  gemacht.  Er  hätte  damals  statt  über  das  Kindermädchen 
über  den  Tod  seines  Neffen  trauern  können. 

Das  Scbuldbewusstsein,  das  von  diesem  Todesgedanken  ausgir^, 
war  die  treibende  Kraft  seiner  Neurose.  Denn  er  lernte  den  Knaben  kennen 
und  heben.  Er  wurde  desto  eifersüchtiger,  je  grösser  die  Liebe  wurde. 
Denn  wir  smd  nur  auf  jene  Personen  eifersüchtig,  die  wir  selber  lieben. 
Wir  müssen  eine  Liebe  begreifheh  finden,  um  eifersüchtig  zu  sein.  Be- 
greiflich durch  unser  eigenes  Gefühl. 

Er  liebte  also  den  Knaben.  Er  setzte  ihn  oft  auf  seinen  Schoss  und 
koste  mit  ihm.  Homosexuelle  Gefühle  erwachten.  Was  er  damals  wollte, 
das  erzählte  uns  ein  anderer  Traum,  den  er  einige  Tage  vorher  geträumt 
hatte  und  dessen  Deutung  damals  unmöglich  war. 

(481.)  „Ich  befinde  mich  in  einem  grossen  Saal.  Da  erscheinen  zwei 
nackt«  Bai lettmäd eben ;  mit  diesen  tanze  ich ;  denn  umarme  ich  sie  von 
rückwärts  und  verabredet«  mit  ihnen  ein  Rendezvous  nach  der  Vorstellung. 
Sie  blickt  mir  lächelnd  ins  Gesicht  und  sogt  weder  ja  noch  nein.  In- 
zwischen koitiere  ich  sie  in  anuni  und  erwache  mit  einer  Pollution." 

Die  kurze  Analyse  zeigt,  dass  die  beiden  Neffen,  die  nackt  sind, 
die  Ballettmädchen  darstellen.  Ballspielen  war  das  Liebhngsspiel  der 
Knaben.  Ausserdem  symbolisieren  die  beiden  Ballettmädchen  die  Hinter- 
backen. Tannen  war  für  ihn  immer  ein  sexuelles  Vergnügen,  bei 
dem  er  intensive  Libido  empfand. 

Der  Knabe  sagt  weder  ja  noch  nein,  d.  h.  er  schweigt,  er  ist 
tot.  Das  Rendezvous  deutet  auf  Todesgedanken,  auf  ein  Wiedersehen 
im  Hinnnel,  das  er  sich  durch  Keuschheit  (dreijährige  Abstinenz)  erkaufen 
wollte.  Wie  bei  allen  Neurosen  schlummern  in  den  Tiefen  seiner  Seele  ein 
quälendes  Scbuldbewusstsein  und  eine  heimhche,  starke,  aber  ängstlich 
verborgene  Religiosität.  Nach  aussen  und  für  sein  Bewusstsein  ist  er 
Freidenker  und  Atheist.     Im  Innern  ist  er  gläubig. 

Er  leidet  an  Angstanfällen.  Der  erste  Anfall  trat  bezeichnender- 
weise einige  Schritte  (40?)  von  jener  Stelle  entfernt  auf,  wo  die  Eisen- 
bahn das  Kindermädchen  getötet  hatte,  und  das  Kind  wie  durch  ein 
Wunder  heil  bheb. 

Er  ist  ein  „aufgeklärter"  Mensch.  Bei  den  Angstanfällen  auf  der 
Gasse  murmelt  er  unwillkürlich:  ..(Jott  kann  dich  nicht  so  verlassen. 


(iby  Google 


Schuld  und  Sühne.  iSb 

dass  du  stürzest."  Das  ist  die  Umkehrung  seiner  Angst,  Gott  könne  ihn 
strafen.  Deshalb  hat  er  beim  Sonnenschein  mehr  Angst  als  bei  trübem 
Wetter.  Der  Himmel  soll  nicht  in  sein  finsteres  Herz  bUcken.  Er 
kann  das  Gedicht  „Die  Sonne  bringt  es  an  den  Tag"  (Chamisso)  nicht 
leiden.     Ebensowenig  die  „Kraniche  des  Ibykua," 

Jetzt  fällt  uns  ein  früherer  Traum  ein,  der  uns  lange  rätselhaft 
gewesen : 

(483.)  „Ich  bin  ein   kleines  Kind,    nackt   im  Hemd    und  spiele    mit 
einer  Maus,  der  ich  den  Hinterteil  mehrere  Male  abhacke." 

Die  Maus,  der  Hausgenosse  im  Sinne  des  treffhchen  Artemidoros, 
bedeutet  seinen  Neffen,  dem  er  mehrere  Male  den  Tod  gewünscht  bat. 
Weitere  Beziehungen,  dass  er  sich  mit  dem  kleineren  Neffen  identifiziert, 
daher  sterben  wird,  dass  es  gerade  der  Hinterteil  ist,  den  er  abhackt, 
lallen  auf.  Wir  denken  an  die  Verlegung  von  vorne  nach  hinten 
und  kommen  auf  den  Kastrationskomplex,  die  Beschneidung, 
die  in  seinem  Leben  ebenfalls  eine  grosse  Bolle  gespielt  hat. 

Seine  Neurose  ist  die  Strafe  für  die  Todes-  und  Liebesgedanken 
auf  seinen  Netten.  Es  fällt  ihm  ein,  dass  er  zu  dem  Kindermädchen  des 
Knaben  eine  grosse  Leidenschaft  fasste.  Er  wollte  ihr  ein  Kind  machen, 
so  schön  wie  der  gehebte  kleine  Knabe.  Dabei  rührte  er  sie  nicht  an. 
Er  war  ihr  gegenüber  impotent.  Er  legte  sich  zu  ihr  ins  Bett  und  spielte 
nur  mit  ihr.  Er  behandelte  sie  als  ,,noh  me  tangere",  wie  eine  Verwandte, 
die  durch  eine  Inzestschranke  von  ihm  getrennt  war.  Einige  Jahre  später 
machte  ihm  das  Mädchen  Vorwürfe,  dass  er  sie  damals  nicht  genommen. 
Ihr  Sträuben  geschah  nur  aus  selbstverständhcher  Scham.  Wie  alle  Frauen 
wollte  sie  sich  den  Aufwand  von  Hingabe  durch  einen  Gewaltakt  von 
seiner  Seite  ersparen,     Sie  wollte  unschuldig  sein  an  ihrem  Falle*). 

Der  Ausdruck  „das  ist  nicht  teuer"  geht  auf  das  Kind,  das  damals 
an  einem  Ekzem  (Vierziger  im  Volksmunde)  gelitten  hatte.  Es  war  ihm 
nicht  teuer  und  wurde  ihm  später  teuer.  Das  Wort ,, teuer"  ist  ein  Wechsel- 
wort, wie  sie  in  Träumen  so  häutig  gebraucht  werden. 

Er  leidet  an  Platzangst.  Was  er  fürchtet,  ist  die  Strafe  Gottes 
für  seine  Todeswünsche.  Er  verdient  den  Kerker,  Er  ist  ein  Mörder 
(Schneider).  Dies  Urteil  hat  er  an  sich  selbst  vollzogen;  er  ist  in  seinem 
Hause  hilflos  eingekerkert.     Die  Angst  hat  ihn  der  Freiheit  beraubt. 

Endhch  zeigt  der  Traum  Ubertragungsgedanken  auf  mich.  Ich 
soll  mich  auf  den  Diwan  setzen  und  den  Rock  ausziehen.  Für  einen 
Liebeaakt  von  meiner  Seite  findet  er  40  Kronen  nicht  teuer.  Der  rätsel- 
hafte junge  Mann  symbolisiert  den  „Kleinen"  (Penis  und  Neffen).  Alle 
drei  sollen  fortgehen  —  d.  h.  sterben.  Es  wird  eine  Busse  für  die  Sünden 
sein.  Die  vielen  Schneiderinnen  {die  sich  die  Kleider  einschneiden)  be- 
ziehen sich  auf  das  Leichenbegängnis.  In  einem  der  nächsten  Träume 
lässt  er  mich  sterben.  Die  Kur  geht  bald  zu  Ende,  und  ich  werde  zu  den 
Toten  geworfen'). 


')  Alle  Neurotiker  haben  dies  Ideal:  Lust  ohne  Schuld.  Sie  möohton 
verbotene  Lust  geniessen,  welche  der  Zwang  der  Verhältniaae  aller  Schuld  beraubt. 

*)  loh  möchte  nicht  unerwähnt  lassen,  dass  er  seinen  Vater  der  Lues  ver- 
dächtigt. Sein  Vater  ist  Arzt  und  soll  ein  grosser  Don  Juan  sein.  Er  war  einmal 
im  Bad  Hall.  (Daher  die  „Vierziger"  =  AuHscIilag.)  Auch  der  anale  Komplex  (iundO) 
kommt  symbolisch  in  Betracht. 


(iby  Google 


^6  XXXVIII.  ZaUeiiEHialjaeD  uod  Zablensymbolik. 

Eine  einfache  Zahlensymbolik  enthält  der  Traum  dei  Zahl  14, 
den  der  uns  wohlbekannte  Herr  Omikron  geträumt  hat  (34,  48,  49, 
102,  314,  315,  316,  317,  818.) 

(4S3.)  „Ich  war  zu  Hause.  Der  Vater  lebte  noch.  Dort  war  die 
Tochter  meines  Wirtes.  Ich  habe  ihr  einen  Kuss  auf  die  Btime  gegeben. 
Habe  ihr  dabei  die  Zahl  14  auf  die  Stirne  geschrieben.  Meine  Schwester 
hat  gesagt:  „Du  willst  ein  modemer  Mensch  sein,  trägst  einen  modernen 
Rock  und  machst  solche  Sachen?"  Ich  habe  gedacht:  „Ich  lasae  mich 
nicht  einschüchtern.  Ich  weiss,  dass  ich  kein  Unrecht  tue.  Ich  habe 
jetzt  andere  Ansichten."  Der  Vater  sagte:  „Wenn  es  die  Mutter  nicht 
will,  so  soll  ich  es  nicht  tun." 

P.  8.  Ich  habe  20  aufgeschiieben  und  sah  die  Zahl  19.  Ich  sagte 
der  Schwester:  „Ich  habe  nichts  dafür  gezahlt,  weil  ich  schon  vodier  ge- 
zahlt habe." 

Analyse:  ,,Die  Tochter  meines  Wirts"  ist  seine  Schwester.  Das 
entscheidende  Trauma  zwischen  ihnen  fand  statt,  als  er  6  Jahre,  sie  8 
alt  war,  (64-8=  '4.)  Vierzehn  hat  noch  eine  zweite  Bedeutung.  Vier 
Zähne  hatte  seine  Mutter,  als  er  10  Jahre  alt  war.  Aber  auch  20  führt 
er  auf  zweimal  zehn  zurück.  (Auch  19  ist  eigentlich  zehn  d.  b.  1  -{-9. 
Die  zehn  Gebote!)  Zu  zwanzig  fällt  ihm  auch  Schwanz  ein.  Er  ist 
Onanist.  Ein  Freund  sagte  ihm  vor  einigen  Tagen:  „Mir  scheint,  du 
machst  86,"  was  im  Volksmunde  gleich  66  Onanie  bedeutet  (dreissig 
—  reiss  —  ich;  siehe  Träume  197 — 202). 

Die  4  Zähne  bedeuten  femer  4  Tote  in  seiner  Familie.  Es  ist  dies 
ein  alter  Volksglaube,  der  sich  bei  den  meisten  Analysen  bestätigen  lässt. 
Wir  haben  darüber  bereits  ausführlich  gesprochen  (Kapitel  XXIII). 

Hier  kommen  aber  als  Gegensätze  noch  4  Geburten,  d.  i.  4  Geschwister 
in  Betracht.  Eine  andere  Bedeutung  geht  über  das  Tschechische;  ctmact 
(14)  erinnert  ihn  an  strkali,  hineinstecken.  An  den  Analkomplex  mahnt 
eine  alte  Gewohnheit  seiner  Jugend.  Er  küsste  seine  Schwester  auf  die 
Stime,  wobei  er  mit  den  Lippen  ein  Geräusch  produzierte,  das  sich  durch 
14  ausdrücken  lässt,  wenn  man  den  ersten  Diphthong  durch  einen  anderen 
Vokal  ersetzt. 

Der  Sinn  des  Traumes  geht  dahin,  dass  ihn  seine  Schwester  wegen 
seiner  infantilen  Laster,  meistens  wegen  der  Onanie,  Vorwürfe  macht. 
Er  will  sieh  aber  nicht  einschüchtern  lassen.  Er  hat  schwere  Jahre  der 
Abstinenz  hinter  sich  und  will  sich  die  Onanie  nicht  rauben  lassen.  Er 
hat  „neue"  Ansichten.  Auch  der  Vater  stimmt  ja  zu,  und  die 
Mutter  war  es  nicht,  die  ihm  wegen  der  infantilen  Onanie  mit  Strafen 
drohte. 

Die  letzten  Sätze,  die  vom  Zahlen  (Bezahlen)  handeln,  worauf  sich 
auch  die  Zahlen  beziehen,  bedeuten  seine  Busse  für  seine  Inzestphanta- 
sien mit  der  Schwester.  Er  hat  mit  einigen  Jahren  schwerster  Neurose 
dafür  „bezahlt".  Dieser  Doppelsinn  von  Schuld  und  Zahlen  spielt  in 
allen  Zahlenanalysen  eine  grosse  Rolle. 

Er  hat  die  Ehre  seiner  Schwester  umgebracht:  Das  Kainszeichen 
(Brudermord).  Der  Traum  ist  dabei  sehr  entstellt  und  heuchlerisch  ver- 
deckt. Die  Schwester  verlangt,  er  solle  ein  modemer  Mensch  sein.  Die- 
selben Traumgedanken  brechen  in  anderen  Träumen  viel  offener  durch. 
Der  Kuss  auf  die  Stime  ist  eine  Verlegung  von  unten  nach  oben.  Es  bandelt 


(iby  Google 


Der  Traum  tod  der  teueren  ItalienreiBe.  427 

sich  um  die  Phantasie  eines  Kunnihngns.  Das  Schwanken  zwischen  14  >) 
und  20  erklärt  sich  auch  daraus,  dass  er  eine  zweite  Schwester  hat,  die 
um  6  Jahre  älter  ist,  als  die  im  Traume  handelnde.  Die  wichtigste 
Bedentung:  Er  hat  sich  g^en  die  zehn  Gebote,  besonders  gegen  das 
vierte  schwer  vergangen.  Seine  Träume  verraten  ja  alle  eine  tief 
religiöse  Natur. 

Derselbe  Träumer: 
(484.)  „Ich  träumte,  alles  würde  gut  geben,  und  ich  würde  wohl  sein, 
veno  ee  17  und  oicht  60  wäre." 

50  bedeutet  ihm  die  Onanie.  5  Finger!  Aber  auch  —  er  ist  eben- 
falls Fussfetischist  —  5  Zehen!  (5  x  10). 

Eins  der  Penis.  Sieben,  die  alte  Sieben,  seine  Erzieherin,  an  der 
er  noch  immer  hängt.  Ein  zweiter  Traum  derselben  Nacht,  der  sich  aul 
die  böse  Sieben  bezieht,  lautet: 

(485.)  „leb  hörte  eine  Uhr  gdien,    so  wie    in  meinem  Kinderzimmer 
in  der  Jugend.     8ie  Bchlug  Hieben." 

Eins  neben  Sieben  hier  als  17  ausgedruckt  ihre  Vereinigung, 
ihr  Zusammenleben. 

Die  Erzieherin  ist  gerade  67  Jahre  alt  (50  +  17).  Am  ersten  Juü 
(1,/VII.  =  17)  war  der  Todestag  seines  Vaters. 

Der  Vater  erzählte  ihm,  dass  er  die  Werbungen  der  Erzieherin  kühl 
abgewiesen  habe.  Er  hat  sich  oft  darüber  gewundert,  dass  der  Vater 
die  Gouvernante  nicht  geheiratet  habe.  Er  würde  anders  handeb.  Er 
würde  17  den  60  (der  Vater  war  damals  ein  Fünfziger!)  vorziehen. 

Andererseits  Todesgedanken,  wie  bei  allen  Zahlen.  Wird  er  ein 
Alter  von  50  Jahren  erreichen?  Wäre  es  nicht  für  ihn  besser  (l./VII.), 
wenn  er  auch  sterben  würde? 

Der  Traum  heisst:  Alles  wäre  besser,  wenn  ich  zum  Weibe  gehen 
würde  (17),  statt  zu  onanieren  (50).  Wäre  ich  noch  ein  Kind  (Die  TJhr), 
ich  würde  ein  neues  Leben  an^ngen. 
Herr  Ernst  träumt: 
(486.)  „Ich  war  nach  Italien  gereist  in  einem  Salonwagen  mit  mehreren 
anderen.     In  Rom  war  es  sehr  h^ss.     Auf  der  Rückrdse  hatte  ich   den 
Eindruck,  als  ob  der  Salonwagen  für  mich  speziell  gemacht  worden    sei 
und  von  mir  bezahlt  werden  müsse.    Dass  letzteres  der  Fall,  wurde  mir 
vom  Schaffner  eröffnet.     Auf    einer  Haltestelle,    auf    der    wir    alle    den . 
Wagen  verlieaaen,  fragt«  ich  einen  Mitreieenden,  wie  viel  wohl  ein  solcher 
Wagen  kosten  würde.    Er  antwortete  mir,  9  Pfund,  worauf  ich  erwiderte, 
wohl  9X16.    Ein  anderer  hatte  mir  vorher  angedeutet,  dass  der  Wagen 
wohl   100  000  Mark  kosten  werde. 

Auf  der  Haltestelle  sah  ich  deutlich  die  Inschrift  am  Wagen :  „Inter- 
nationale Schlafwagengesellschaft". 

Ich  erwachte  mit  dem  Gefühle,    in   eine  fatale  Geldklemme   geraten 
zu  sein." 

>)  Ein  anderer  Träumer  bringt  zum  Vierer  den  Einfall:  Das  Kind  ^ht  auf 
Vieren.  (Das  Rätsel  der  Sphinx!)  14  und  41.  ebenso  24  und  44  bedeuten  ein  Kind 
an  der  Brost.  Die  Mamma  den  Einser  —  nach  der  symboUsohen  Gieiohung  für  den 
Penis.  Ich  teile  diese  Einfälle  ohne  Vorbehalt  mit.  loh  konnte  sie  bisher  noch 
nitäit  bestätigen.  Eins  auch  das  erste  I^bensjahr,  wie  alle  Zahlen  Lebeuszahlen 
bedeuten  können. 


(iby  Google 


428  XXXVIII.  ZahteiunalyBen  und  Zahlensymbohk. 

Von  der  Bedeutung  dieses  Traumes  ab  Mutterieibsphantasie  werde 
ich  am  Schlüsse  sprechen  ^).  Die  Analyse  der  Zahlen  war  erst  un- 
möglich .... 

Nach  einigen  Tagen  brachte  Herr  Ernst  einen  Traum,  in  dem  eine 
Kirche  in  3  oder  4  Felder  geteilt  war.  Auch  spielte  die  Zahl  17  in  diesem 
Traume  eine  Rolle. 

Nun  gibt  Herr  Ernst  an,  dass  er  im  Gymnasium  immer  die  Zahlen 
9  und  12  zwangsmässig  zählen  musste.  Er  sagte  die  Vokabeln  9  oder 
12  mal  auf.  Er  sagte  sieh  vor  einer  Prüfung:  „Du  musst  jetzt  den  Weg 
bis  zum  nächsten  Haus  9  oder  12mal  machen,  sonst  fällst  du  durch." 

Solche  Zwangshandlungen  enthalten: 

1.  Eine  Todesklausel. 

2.  Die  Bindung  von  Angst    und   Zweifel  durch  einen  Imperativ. 

3.  Einen  historischen  Imperativ.  Der  Imperativ  stammt  von  einer 
Autorität  des  Infantillebens  ab*). 

Mit  diesem  Schlüssel  konnte  ich  die  Zahlen  im  Traume  und  die 
Zwangshandlung  deuten.  Es  handelt  sich  lun  ein  Schuldbewusstsein 
gegen  den  Vater.  Dieser  starb  1884,  nachdem  Herr  Ernst  ihm  schon 
lange  den  Tod  gewünscht  hatte. 

DieZÄhll884enthältdieZahlen9, 12, 16, 17.  Nämlich:!  +  8  =  9. 
8  +  8  =  16.  1  +  8  +  8  =  17.  8  +  4  =  12.  Die  Zwangszahlen  9  und  12 
sind  Zusammenziehungen   von  18  und  84,   dem  Todesjahr   des  Vaters. 

Er  machte  vor  einer  Prüfung  9  Schritte  und  ging  dann  zurück. 
Das  heisst,  er  machte  den  Tod  des  Vaters  rückgängig.  Ein  Jahr  nach  dem 
Tode  des  Vaters,  mit  16  Jahren,  wurde  Herr  Ernst  sehr  fromm  (8  +  8  =16) 

Die  Frömmigkeit  steigerte  sieh  auffallend  um  das  21.  Lebensjahr, 
das  ein  sehr  kritisches  war  (1884  =1  +  8  +  8+4=  21).  Die  schwerste 
Krise  kam  aber  im  32.  Lebensjahre  (8x4=  82).  Die  Familie  bestand 
aus  4  Mitghedem.    Der  Vater  starb,  und  sie  waren  nur  3  (3  X  4  =  12). 

Sein  Schuldbewusstsein  drückt  sich  in  dem  Traume  aus.  Der 
Salonwagen  ist  der  Sai^.  Die  Haltestelle  die  Himmels pf orte.  Der  Schaffner 
der  Vater.  Seine  Schuld  ist  gross,  9  (1  -|-  8)  —  wächst  zu  9  X  16  (ge- 
bildet aus  1889  und  zwar  1  +  8=9  und  8  +  8-  16).  SchUesslich 
wächst  sie  ins  Unermessliche,  100  000  Mk.  Das  Geld  deutet  hier  die 
Sünden  schuld.  Die  Schlafwagengesellschaft:  die  Toten  (Schlaf  und  Tod). 

Die  Zwangsvorstellung  enthält:  1.  Bine  Todesklausel:  Du  wirst 
sterben,  weil  du  deinem  Vater  den  Tod  gewünscht  hast.  2.  Er  band 
durch  das  „Rückgängigmachen"  die  Angst  vor  der  Strafe  Gottes  und 
den  Zweifel  an  Gott.  3.  Der  Imperativ  seiner  Kirche  hiess:  Ehre  Vater 
und  Mutter,  damit  es  dir  wohl'')  ergehe  auf  Erden. 

Nach  dieser  Zahlenanalyse  möchte  ich  von  der  Mutterieibsphantasie 
sprechen.     Die  SteUe  hn  Traume  heisst: 

„Ich  war  nach  ItalieD  gereiat  in  einem  Salonwagen.  In  Rom  war  ea 
sehr  heiss.  Auf  der  Rückreise  hatte  ich  den  Eindruck,  dass  der  Salon- 
wagen für  mich  speziell  gemacht  worden  wäre." 

>)  Stekel,  Zur  Symbolik  der  Mutterieibsphantasie.  Zentiulbl,  f.  Psyohother. 
1910,  Heft  111. 

')  Der  Imperativ  ist  zugteicb  eine  Sichertmgatendenz  (Adler)  und  soll  das  In- 
diriduum  vor  seinen  krimiaellen  Instinkten  schützen.  Ich  kann  es  nicht  oft  genug 
wiederholen:  Alle  Zwangsneurotiker  sind  im  Unbewusaten  schwere  Verbrecher. 

')  Beachte  die  vielen  wohl  im  Traume.  Auf  die  Todesjahre  von  nahen  Ver- 
wandten ist  bei  2^hlen  im  Traume  inimer  sorgfältig  zu  achten  .... 


dbyGoogle 


Die  geialige  Wiedergeburt.  429 

Die  Aual^'so  ert;ibt,  dass  sich  der  Salonwagen  auf  den  Mutterleib') 
beziehen  muss  und  Italien  für  die  Genitalien  steht.  Born  ist  der 
Wohnsitz  des  Papstes  (papa!). 

Während  sich  sonst  die  Neurotiker  gegen  die  Zumutung  der  Mutter- 
leibsphantasie anfänglich  energisch  sträuben,  sinnt  der  Träumer  einige 
Minuten  und  sagt:  ,,Ich  muss  Ihnen  diese  bewusste  Phantasie  offen 
zugeben.  Ich  war  13  Jahre  alt,  als  ich  mir  wünschte,  eine  ungeheuer 
grosse  Eiesin  kennen  zu  lernen,  in  deren  Leib  ich  spazieren  gehen  und 
wo  ich  alles  inspizieren  könnte.  Ich  würde  es  mir  dann  in  der  roten 
Höhle  sehr  bequem  und  behaglich  machen.  Auch  phantasierte  ich  mir 
eine  Schaukel,  die  in  dem  Leibe  dieser  Eiesin  10  m  hoch  aufgehängt 
wäre.    Porten  wollte  ich  dann  lustig  hin  und  her  schaukeln." 

Dieser  Patient  hat  die  ursprünghche  Proportion  (Fötus  und  Mutter) 
auf  seine  damalige  Grösse  übertragen.  Nun  da  er  so  erwachsen  war, 
müsste  der  Leib,  in  dem  er  sich  bewegen  könnte,  der  Leib  einer 
Kieain  sein. 

Selbstverständhch  bat  gerade  dieser  Neurotiker  einen  ausge- 
sprochenen Kleinheitswahn,  der  sich  teilweise  durch  einen  hypertrophi- 
schen Grössenwahn  überkompensiert  hat.  So  ze^t  er  die  typische 
,,Bipolarität  der  Symptome." 

Diese  eii^estandene  bewusste  Mutterleibsphantasie  ist  eine  ver- 
hältnismässig seltene  Erscheinung. 

Bei  diesem  Patienten  spielte  Jedoch  die  Mutterleibsphantasie  in 
seinen  Abwebrhandlungen  eine  grosse  Bolle.  Er  wurde  nämhch  mehrere 
Male  im  Leben  auffallend  fromm  und  machte  jedesmal  eine  ,, Wieder- 
geburt" mit.  Das  erste  Mal  nach  der  Lektüre  einer  einschlägigen 
Stelle  im  Neuen  Testamente. 

Dieselbe  lautet: 

,3s  war  aber  ein  Mensch  unter  den  Pharisäern  mit  Namen  Nico- 
demus,  ein  Oberster  unter  den  Juden.  Der  kam  zu  Jesu  bei  der  Nacht 
und  sprach  zu  ihm:  Meister,  wir  wissen,  dass  du  bist  ein  Lehrer  von 
Gott  gekommen;  denn  niemand  kann  die  Zeichen  tun,  die  du  tust,  es 
sei  denn  Gott  mit  ihm,  Jesus  antwortete  und  sprach  zu  ihm:  Wahr- 
Uch,  wahrlich,  ich  sage  dir:  Es  sei  deim,  dass  jemand  von  neuem 
geboren  werde,  kann  er  das  Reich  Gottes  nicht  sehen.  Nicoderaus 
spricht  zu  ihm:  Wie  kann  ein  Mensch  geboren  werden,  wenn  er  alt  ist? 
Kann  er  auch  wiederum  in  seiner  Mutter  Leib  gehen  und 
geboren  werden?  Jesus  antwortete:  Wahrlich,  wahrhch,  ich  sage 
dir:  Es  sei  denn,  dass  jemand  geboren  werde  aus  dem  Wasser  und  Geist, 
so  kann  er  nicht  in  das  Reich  Gottes  kommen.  Was  vom  Fleisch  ge- 
boren wird,  das  ist  Fleisch,  und  was  vom  Geist  geboren  wird,  das  ist 
Geist.  Lass  dichs  nicht  wundern,  dass  ich  dir  gesagt  habe:  Ihr 
müsset  von  neuem  geboren  werden." 

Mit  12,  21  und  32  Jahren  machte  dieser  Patient  die  ,,reUgiöse 
Wiedergeburt"  mit.  Dass  es  gerade  diese  Jahre  waren,  hatte  ja  die 
Begründung  in  seinem  Schuld  bewusstsein. 

Nach  dem  Tode  des  Vaters  kam  seine  erste  Wiedergeburt.  Er 
wurde  aus  einem  schlimmen,  wilden,  faulen  Kind   einer   der  bravsten, 

')  Auch  die  fatale  Geldklemme  ist  nur  eine  Gebiirtsphantasie. 

DigilizeilbyGoOgle 


430  XXXVUI.  ZahlenanalTBeD  und  Zablsnsyiubolik. 

frömmtitieu  Schüler  .  .  .  tSeine  sexuelleu  Fliaotusien  wurden  vtiidrängL 
und  kehrten  doch  immer  wieder,  SehlieSBÜch  drang  das  Verdrängte  in 
da3  Verdrängende  ein.  Die  religiöBen  Exstasen  durchsetzten  sich  mit 
sexuellen  Phantasien.  Er  fühlte  sich  rein,  schuldbefreit  und  wieder- 
geboren. Jedesmal  wie  ,, neugeboren".  Eine  gewisse  Neigung  zum 
Katholizismus  und  Madonnenkult  (Schoss  der  allein  sel^jnachenden 
Kirche!)  trat  ebenfalls  in  diesen  frommen  Perioden  auf.  Er,  der  Pro- 
testant, besuchte  gerne  katholische  Kirchen  . .  .  wie  er  glaubt,  nur  aus 
Kuustinteresse.  (Verschiebung.)  Er  erwartet  noch  immer  eine  Wieder- 
geburt. Auch  jetzt  von  der  Psychoanalyse.  Wir  erwarten  immer 
das,  was  wir  schon  erlebt  haben.  Alle  Zukunft  ist  nur  ein 
Spiegel  der  Vergangenheit. 

NaohtraR.  Zur  Zahl  13  brachte  mir  eine  Analyse  neue  Gmohtepunkte. 
BekaimtUch  ist  der  Aberglaube,  die  Zahl  13  bringe  Unglück,  bo  gross,  dass  sich 
viele  Menschen  sohetien,  an  einer  Tafel  zu  sitzen,  an  der  13  Personen  ailzen.  Dieser 
Aberglaube  ist  so  verbreitet,  dass  die  Hotels  die  Zahl  13  auslassen  und  noch  dem 
Zimmer  12  gleich  das  Zimmer  14  folgen  lassen.  Ein  solcher  Aberglauben  moss  wie 
jeder  Aberglauben  einem  tiefen  Sohuldbewusatsein  entsprechen.  Man  fürchtet 
nur  ein  Unglück,  wenn  man  eines  gewünscht  hat.  Nun  haben  wir  den 
rätselhaften  Vierten  wiederholt  als  den  Tod  eatschleiem  können  nnd  dabei  die 
Erklärung  gegeben,  der  Vierte  solle  aus  dreien  zwei  machen.  Es  ist  die  typische 
EioBtellong  des  Kindes  seinen  Eltern  gegenüber.  Das  Kind  fühlt  sich  als  der  be- 
nachteiligte Dritte  und  wünscht  einen  Teil  hinweg,  um  der  Zweite  sein  zu  können. 
Dieoen  Terbrecherisohen  Gedanken  drückt  die  Zahl  13  aus.  Der  Einser  ist  der  Tod, 
der  Drder  die  Eltern  und  das  Kind.  Der  Einser  kann  die  kriminellen  Wünsche 
des  Kindes  erfüllen.  Es  will  auch  det  Einzige  sein  und  alles  für  sich  haben  und 
behalten. 

Eine  weitere  Bedeutung  ediält  der  Vierer  bei  Katholiken  ab  Ausdruck  der 
letzten  vier  Dinge:  Der  Tod,  das  Gericht,  die  Hölle  und  der  Himmel. 

Die  7  beziehen  Ssrmbolwerto  als  die  sieben  Todsünden  (Hoffalt,  Geiz,  Un- 
keusohheit,  Neid,  Unmässigkeit,  Zorn  und  Trägheit]. 


(iby  Google 


xxxrx. 
Biographische  Tränme. 

„Von  illui  BkliTWsien  lit  die  dar  FunUls  i 
Med  lOie  dis  Ksttan  du  Funiilanaklmv 
Bis  rrsi :  Sie  wardan  nuh  einiBin  madsn  ScIiTittan 
and  ainlcan  tiafen  AtamiOsen  m  dan  Klflg  LBittk- 
kahnn.  Sla  kCnnan  ahn*  OiManUba  nläit  leban. 
Sie  kOnnan  nur  einin  Anuchnitt,  nia  dao  gmnien 
Ucriicnt  (ehen."  Buätl 

'S-a  gibt  Träume,  die  das  ganze  Leben  des  Träumers  darstellen. 
Freud  nennt  sie  mit  Recht  „biographische  Träume".  Ein  solches 
Beispiel  will  ich  hier  mitteilen.  Herr  Theta  (38,  105,  208,  250) 
träumt: 

(487.)  ,Jch  liege  in  einem  Hauetoro,  vielleicht  auf  irgend  einer  Matratze, 
und  pflege  der  Ruhe.  Hinter  mir  eind  noch  zwei  Bekannte  oder  Freunde 
in  demselben  Tore,  die  mit  einander  Eeitweiee  sprechen,  vielleicht  auch 
einer  mit  mir.  Dann  will  ich  mich  nach  Hause  begeben.  Da  gerade 
der  Hausbesorgw  in  dem  verlassenen  Hause  sperren  will,  beeile  ich  mich, 
nur  hinauszukommen  und  das  Spengeld  zu  ersparen,  und  gehe  weiter. 
Dabei  passiere  ich  noch  ein  Gasthaus.  Es  ist  volkstümlichen  Ranges 
und  etwas  besucht.  Eine  Kapelle  von  wenigen  Leuten  beginnt  schanbar, 
weil  sie  meiner  ansichtig  wird  und  ein  Trinkgeld  haben  will,  zu  spielen. 
Es  sind  vier  bis  fünf  Mann  und  auch  ein  älteres  Weib  in  einem  violetten 
Kleide,  vielleicht  eine  Harfenistin.  Ich  gehe  an  ihnen  vorüber,  ohne 
ihnen  irgend  etwas  zu  geben  und  noch  durch  ein  zweites  Tor  und  bin 
jetzt  auf  der  Strasse,  von  wo  aus  ich  vielleicht  noch  zwei  Strassen  bis 
nach  Hause  habe.  Die  erste  Strasse  ist  etwas  eng  und  setzt  sich  nach 
links  hinauf  fort  und  besitzt  auch  einige  Stufen.  Ich  aber  gehe  nach 
Hause  zu  etwas  rechts  abwärts  und  biege  am  unteren  tiefen  Straasenende 
links  um  die  Ecke  und  gehe  weiter  heimwärts.  Beim  Verlassen  des 
ersten  Haustores  habe  ich  in  der  einen  Hand  einen  Stock,  in  der  anderen 
schleppe  ich,  mich  beeilend,  ein  Tuch  nach,  vielleicht  einen  Pliüd,  der 
mir  etwa  beim  Liegen  im  Haustor  zum  Umhüllen  gedient  haben  kann." 

Nachtrag : 

„Beim  zweiten  Haustor  scheint  auch  ein  Hausbesoi^r  gewesen  zu  sein, 
der  rasch  acbliessen  wollte.  Auch  da  hatte  ich  die  Empfindung,  rasch 
vorübei^hen  zu  müssen,  um  nicht  zu  zahlen." 


ihvGoogle 


XXXIX.  BiograpbiBDhe  Träume. 
Er  entwirft  einen  Bituationsplan  des  Triiiimes: 


Erstes  Haustor 


Gasthaus   Zweites  Haustor 


-*  Nach  Hause 

Wir  kennen  Herrn  Theta  aus  den  früheren  Traumanalysen.  Er 
ist  der  typische  Familiensklave  und  der  „ewige  Säugling".  Er  hat 
nicht  geheiratet,  weil  die  FamiUe  vielleicht  seine  materielle  Hilfe  brau- 
chen würde.  Er  fragt  seine  Schwester  und  seinen  Bruder,  ob  er  Frl.  X 
oder  Frl.  Y  heiraten  solle.  Wenn  sie  den  Kopf  schütteln  oder  irgend 
eine  kritische  Bemerkung  machen ,  ist  die  Qual  der  Wahl  schon  be- 
endet.    Er  kennt  nur  seine  Familie.     Er  geht  durchs  Leben   mit  dem 

Blicke  nach  rückwärts.     Er  sieht  nur  die  Vergangenheit Auch 

in  diesem  Traume.  Keimt  man  sein  Leben,  so  versteht  man  den  Inhalt 
des  Bildes. 

Der  Traum  enthält  die  wichtigsten  Stationen  seines  Lebens.  Die 
Erinnerung  ist  jedoch  sehr  undeutlich,  und  dem  Zweifel  wird  durch  die 
zahlreichen  , .vielleicht"  und  „es  scheint"  Ausdruck  gegeben. 

Er  beginnt  mit  der  bekannten  Mutterleibsphantasie.  Er  ist  noch 
im  Mutterleibe  {Haustor;  — Haus  =  Frau;  Vagina  =  Tor).  Die  Matratze 
geht  auf  eine  Verbindung  von  mater  und  atzen  (ernähren).  Er  liegt  im 
Leibe  der  „Mater"  und  wird  von  ihr  geatzt.  „Hinter  mir  zwei  Be- 
kannte" —  heisst,  es  kommen  zwei   Geschwister  nach. 

Allein  er  wird  in  seinem  Behagen  gestört  vom  Hausbesorger, 
der  mit  seinem  Schlüssel  das  Tor  sperren  will.  Er  beeilt  sich, 
das  Tor  zu  verlassen.  Er  benimmt  sich  in  dieser  Phantasie,  als  ob  er 
ein  Erwachsener  wäre,  und  als  ob  es  von  seinem  Belieben  abhinge. 
Allein,  er  kann  offenbar  aus  Eifersucht  den  Anblick  des  Hausbesorgers 
nicht  ertragen.  Er  will  sich  diesen  Schmerz  ersparen.  Er  drängt  sieh 
durch  die  enge  Gasse  und  den  Treppenweg,  gleich  seinen  beiden  Ge- 
schwistern, von  denen  ihm  eine  Schwester  sehr  gut  gefällt,  was  er  im 
Traume  durch  , .ansprechen"  ausdrückt.  ,,Sie  spricht  ihn  an".  Be- 
kannte oder  Freunde  heisst  es  im  Traume.  Dieser  Zweifel  ist  ja  be- 
rechtigt. Von  Bekannten,  Freunden  geht  ja  die  Skala  über  Verwandte 
zu  den  Geschwistern,  Mit  diesem  Traunistück  beschreibt  er  den  Auf- 
enthalt im  Mutterleib  und  die  Geburt. 

Nach  der  Geburt  schildert  er  einen  Aufenthalt  bei  der  Amme,  der 
Nährmutter.  („Ein  Gasthaus  volkstümhchen  Ranges".)  Seine  Amme  war 
ein  Mädchen  aus  dem  Volke,  das  mit  ihm  spielte  und  dafür  ein  Trink- 
geld erhielt.  Er  hat  es  allerdings  nicht  gegeben.  Seine  Famihe  war  eine 
Kapelle  von  einigen  Leuten.  Die  Harfenistin  ist  die  alte  Kinderfrau, 
die  die  Amme  ersetzte  und  die  auch  ein  violettes  Kleid  zu  tragen  pflegte, 
gleich  der  /weiten  Frau,  die  sich  der  Vater  kurz  nach  dem  Tode  seiner 


(iby  Google 


Die  ätraase  als  l«beaBWBg.  433 

Mutter  geiioiumen  iiättu.  Diu  Kinderfrau  liat  ullerlei  Manipulutionon 
an  ihm  vorgenommen  und  mit  seinen  Genitalien  gespielt.  Im  Alter  von 
4 — 5  Jahren  („Kapelle  von  4 — 5  Leuten").  Im  Traume  macht  er  das 
rückgängig.  Er  hat  auch  diesen  Leuten  (Kinderfrau  und  Amme) 
nichts  gegeben. 

Dann  phantasiert  er  eine  zweite  Mutterleibs-  und  Geburtsphantasie 
bei  der  zweiten  Frau  seines  Vaters.  Obwohl  et  sich  auf  dem  rechten 
Wege  befindet,  kommt  er  immer  mehr  herunter.  (Ea  geht  rechts  ab- 
wärts.) Er  passiert  noch  eine  gefährliche  linke  Ecke,  seine  Schwester  (!), 
imd  kommt  dann  nach  Hause.    ' 

Nach  Hause  kommen  oder  fahren  heisst  in  der  Sprache  des  Traumes 
häufig  „sterben".  Er  ist  von  der  (Mutter)  Erde  gekommen  und  kehrt  zu 
ihr  zurück.  „Vom  Staube  bist  du  geboren,  zu  Staube  musst  du  werden !" 
Das  Tuch  ist  ein  Leichentuch.  So  hegt  man  im  Schoss  der  Mutter  Erde. 
Andererseits  drückt  der  Traum  das  Bisexuelle  folgendermassen  aus.  Das 
Tuch  ist  das  Zeichen  des  Weibes  aus  dem  Volke.  Er  fühlt  sich  halb  Mann 
(Stock!),  halb  Weib  (Tuch!). 

Der  Traum  bringt  die  wichtigsten  Episoden  seines  Lebens:  Geburt, 
Amme,  Kinderfrau,  zweite  Mutter,  fremde  Dirnen  (Strassen)  und  schhess- 
hch  den  Tod,  der  schon  im  Worte  „Kapelle"  vorbereitet  war.  Sehr  hübseh 
ist  auch  die  symbolische  Bedeutung  der  Zeichnung.  Die  beiden  Strassen 
sind  die  Beine,  der  Kreis  dazwischen  ist  das  Gasthaus. 

Der  religiöse  Komplex  bricht  mächtig  durch.  Der  erste  Weg  ist 
ein  Kreuzweg.  {Typische  Christusneurose!)  Die  ganze  Strasse  sym- 
bolisiert seine  Lebensstraase.  Er  kommt  vor  das  Himmelstor.  Er  trägt 
den  Wanderstab  (Penis?)  und  ein  Bahrtuch.  Der  zweite  Hausbesorger 
ist  Petrus.  Er  möchte  sich  drücken,  um  nicht  zahlen  zu  müssen. 
Damit  drückt  er  seine  Schuld  aus. 

Noch  eine  wichtige  Bemerkung.  Er  erspart  in  diesem  Traume 
das  Sperrgeld  und  das  Trinkgeld.  Hier  denke  man  an  die  zweite  sym- 
bolische Gleichung.  Er  onaniert,  ohne  zu  ejakuUeren.  (,, Onanie  inter- 
rupta"  Naecke'a).  Er  lebt  abstinent,  weil  er  die  Samenverluste  fürchtet. 
Seine  Askese  hat  auch  praktische  Seiten.  Er  ist  wie  viele  andere  Neu- 
rotiker  ein  Geizhals,  der  vom  Leben  wenig  au^ibt,  um  viel  Leben  zu 
ersparen. 

Ein  anderer  biographischer  Traum  iat  von  mir  in  dem  Kapitel  VI 
Nr.  37  bereits  mitgeteilt  worden. 

Hier  folgt  der  Traum  eines  andern  Famihensklaven,  des  Herrn 
Gino: 

(488.)  „Ich  gehe  nach  Schönbrunn,  doch  sab  der  Weg  anders  auB 
als  in  Wirklichkeit;  nämlich  wie  ein  Hohlweg  durch  eine  waldige  Gegend. 
Ich  hoffte,  Rudolf  käme  nach,  eventuell  per  Rad,  aber  er  kam  nicht. 
Ich  fahre  mit  der  Eiaenbahn  weiter;  wiederum  glaubte  ich,  Rudolf  zu 
sehen,  aber  er  kam  nicht,  ich  blieb  alldn.  Ich  gehe  dann  in  den  Park- 
anlagen herum  und  komme  von  einer  Terrasse  in  einen  Balon. 

Dort  wartete  ich  durch  längere  Zeit,  bis  ein  Dienatiuädchen  kommt 
und  mich  fragt,  was  ich  wünsche,  und  mir  dann  sagt,  ich  solle  mich  in 
acht  nehmen,  in  dem  Hause  wäre  ein  schwerer  Fall  von  Diphtheritis. 
Ich  war  ganz  vorzweifelt  und  sehr  besorgt. 

Ich  bin  im  Bureau  und  spreche  mit  Dr.  F.,  ob  viel  Gefahr  vorhanden 
ist,  dasH  ich  die  Diphtheritis  bekomme  und  die  Krankheit  dann  weiter 
S  t  e  k  e  1 ,  Dia  Sprache  des  Tmunios.  28 


.(Google 


4  XXXIX.  Biographische  Tiäume. 

vetschleppe.  Ich  sagte,  es  halte  sich  schon  eine  schwere  Zwangsvor- 
stellung daraus  gebildet.  Dr.  F.,  der  bald  seine  wirklichen  Züge  an- 
nahm, bald  die  von  Dr.  Stekel,  suchte  mich  zu  beruhigen.  Ich  nahm 
mir  vor,  Die  mehr  in  ein  Haus,  das  ich  nicht  kenne,  zu  gehen ;  man 
wdss  nie,  welche  Kraukhdten  man  bekommt. 

Ich  hin  mit  Rudolf  zusammen.  Er  las,  eigentlich  ohne  meinen  Willen 
und  Wissen,  einen  Brief  von  Kismet  und  sagte:  „Das  wftre  ja  eine  Pa- 
tientin von  ihm  in  der  syphilitischen  Abteilung  gewesen."  Idi  war  sehr 
froh  über  die  Aufklärung  und  dachte:  „Ich  werde  mich  da  nicht  ein.- 
lassen,  da  gehe  ich  besser  zu  einer  Dirne." 

Ich  bin  in  einem  Zimmer.  Eine  bekannte  Familie  Ist  auch  dort 
Auch  ein  seht  nettes  Mädchen,  mit  Namen  H.  Doch  konnte  ich  ihre 
Aufmerksamkeit  nicht  auf  mich  ziehen,  soviel  Ich  dafür  teL 

Ich  bin  in  einem  Garteu-Kestaurant,  welches  sehr  el^ant  war,  wo 
die  angrenzenden  Gastzimmer  des  Resteurante  wie  Salons  aussahen.  Ich 
gehe  durch  eines  dieser  Zimmer  und  sehe  Mama,  doch  schien  sie  viel 
magerer  und  jünger  zu  sein,  hatte  eine  dunkel  und  licht  gestreifte  Jacke 
und  einen  grossen,  modernen,  mehr  tellerförmigen  HuL  Ich  b^rüsste 
sie  nur  schnell  und  ging  weiter. 

Dann  ist  eine  Familie  gekommen.  Die  Mutter  war  sehr  elegant  ge- 
kleidet und  sehr  liebenswürdig,  auch  so  gross  wie  ich,  ebenso  ihre  Tochter. 
Die  Mutler  sagte  zur  Tochter,  sie  solle  mir  einige  ihrer  Blumen  oder  ein 
Bukett  reichen,  was  sie  auch  tat,  iudem  sie  mir  grosse  Maiglöckchen 
und  einige  Rosen  gab.  Doch  verspürte  ich  an  der  Hand  ganz  deutlich 
die  Dornen,  die  daran  waren.  Ich  dankte  sehr  liebengwürdig  und  dachte 
mir  aber  dabei:  „Meine  Liebenswürdigkeit  Ist  eigentlich  nur  Kälte,  der 
Deckmantel  für  den  Mangel  meiner  Au«lrucks weise,  für  den  Mangel 
jeglicher  Rednetgabe.  Ich  kann  kein  wärmeres  Gefühl  auch  mit  warmen 
Worten  aussprechen."  Wie  ich  das  Mädchen  dann  vor  mir  sah,  gross, 
hübsch,  mit  voller  Büste,  da  dachte  ich  mir :  „Die  möchte  ich  heiraten, 
die  gefiele  mir  sehr." 

Ich  gehe  weg  von  dem  Resteurant  und  komme  auf  den  Platz  vor 
dem  Ratbause  in  Wien  und  sehe  den  Dr.  H.,  eine  riesige  Bureautesche 
bei  sich,  mit  dem  Rücken  gegen  das  Rathaus,  und  wie  er  sich  abmühte, 
die  Tasche  weiter  zu  transportieren.  Er  war  wie  nach  rückwärte  gestemmt 
und  gelehnt,  mit  den  zwei  Händen  vor  sich  die  Tasche  haltend,  die  nahe 
beim  Boden  war.  Ich  sagte;  „Aber  Herr  Dr.  H.,  was  plagen  sie  sich 
ab."  Er  sagte  darauf:  „Ich  (kam)  kann  nicht  mehr!"  Ich  nehme  die 
Tasche,  ^ie  mir  sehr  leicht  schien,  trotz  Ihrer  Grösse,  und  trug  sie  In 
das  Resteurant.  Dr.  H.  ging  mit  mir,  doch  verlor  er  sich  ganz  im 
Gedränge. 

Ich  bin  wieder  in  der  Nähe,  In  einem  Saal,  ähnlich  einem  Scbulge- 
bände  und  sitze  auf  einer  Schulbank.  Die  Tischlade,  die  mir  zugehörte, 
war  offen  und  ich  wollte  Ordnung  machen.  Es  waren  Riemen,  Stricke, 
Papier,  Nadeln  usf.  darin.  £s  bieüs,  dies  wäre  die  Frei w  111  Igenschule, 
wo  ich  mich  befand.  Wie  ich  Ordnung  machle,  schaute  mir  Kolleg  S. 
zu.  Auf  einem  der  Bänke  wurde  ein  Gedichtband  vom  Oberleutnant  N. 
gefunden.  Ich  bat,  dass  man  ihn  mir  geben  soll.  Ich  halte  nur  Angel, 
dass  ich  alles  mit  Diphtheritis  ansiecke.  Ich  konnte  nicht  recht  frah 
werden.  Auch  wie  Ich  In  Gesellschaft  jener  Familie  war,  fürchtete  ich, 
dass  ich  alle  anstecke." 


(iby  Google 


Dos  Drama  einee  Kiodee.  435 

Audi  (litfiiT  Tmuiii  i«l  ein  iiusgespioelH'ner  biügruplii^cher  Traum, 
wobei  jedoch  an  die  Vergangenheit  eiu  Stück  Zukunft  angelötet  erseheint. 
Der  Anfang  (ächönbrunn,  ein  hohler  Weg,  eine  waldige  Gegend) 
zeigt  den  Beginn  seines  Lebens  an.  Unser  Träumer,  Herr  Gino,  wird 
soeben  geboren,  aber  gegen  die  Wirkhchkeit  mit  einer  kleinen  Differenz. 
Er  ist  der  Erstgeborene.  Während  im  Leben  Rudolf  vor  ihm  gekommen 
ist,  kommt  im  Traume  Rudolf  nach  ihm.  Heuchlerischer  Weise  sagt  er: 
„Ich  hoffte  „Rudolf  käme  nach",  aber  er  kam  nicht." 

Er  hat  also  keinen  Konkurrenten  in  der  Liebe  zu  seiner  Mutter, 
er  bleibt  allein  und  ist  der  einzige  Sohn.  Die  Eisenbahn  und  das  Rad 
spielen  die  Rolle  von  Mordinstrumenten,  sie  sollen  dazu  dienen,  ihn  von 
seinem  lästigen  Konkurrenten  zu  befreien.  Immer  wieder  träumt  er, 
dass  sein  Bruder,  der  Radfahrer  ist,  mit  dem  Rade  daherkommt  oder 
mit  der  Eisenbahn  fährt,  was  soviel  heisst:  es  geschieht  ihm  ein  grosses 
Unglück.  Der  Schluss  des  Traumes  wird  diese  Auslegung  rechtfertigen. 
Seme  Lebensgeschichte  geht  im  Traume  weiter.  Er  ist  geboren,  allein, 
alleiniger  Sohn;  das  einzige  Kind,  geht  in  den  Parkanlagen  herum,  was 
eine  Wiederholung  der  Geburtsphantasie  darstellt,  kommt  dann  auf  eine 
Terrasse,  was,  wie  wir  ja  schon  wissen,  gleich  dem  Balkon,  die  Mutter- 
brust  symbolisieren  soll.  An  die  Episode  mit  der  Mutter,  schliesst  sieh 
die  Episode  mit  dem  Dienstmädchen'),  das  in  seinem  Leben  eine  unge- 
heure Rolle  spielt.  Von  diesem  Dienstmädchen  datiert  seine  Neurose. 
Die  Vorgänge  werden  durch  eine  Infektion  mit  Diphtheritis  symbolisiert. 
Infolge  eines  dramatischen  Erlebnisses  mit  diesem  Dienstmädchen  ist 
seine  schwere  Zwangsneurose  entstanden.  Dieses  Dienstmädchen  Hess 
ihn,  bevor  sie  wegging,  einen  Eid  schwören,  er  werde  sie  ewig  heben.  Den 
Schwur  leistete  er  auf  ein  Kruzifix,  und  schwor  auch,  er  werde  seiner 
Mutter  kein  Sterbenswörtlein  von  all  dem,  was  er  mit  ihr  erlebte,  er- 
zählen. 

Aus  diesem  Konfhkte  seiner  kindlichen  Seele  entstand  ein  Ratten- 
könig von  üwangsgedanken,  besonders  aber  die  Angst,  er  könnte  ein  Gift 
weiter  verstreuen,  eine  Angst,  welche  einem  ursprünglichen  Wunsche  oder 
Plane  entsprach.  Sein  Verlangen  nach  dem  entlassenen  Dienstmädchen  war 
so  gross,  dass  er  imstande  gewesen  wäre,  die  ganze  Familie  mit  Grünspan 
zu  vergiften,  um  die  Geliebte  wieder  zu  erlangen.  Allein  dieser  biographische 
Traum  ist  wie  ähnliche  Träume  dieser  Art  dadurch  unkenntlich  gemacht, 
dass  die  einzelnen  Teile  der  Biographie  durcheinander  geworfen  wurden. 
Bevor  die  Episode  mit  mir  kommt,  der  ich  ihn  beruhigen  soll,  erzählt  der 
Traum  seine  grosse  Liebe  zur  Mutter,  die  nach  dem  Weggehen  des  Dienst- 
mädchens  entstand.      ,,Ich   bin   in  einem   Gartenrestaurant" ,   er 

sieht  die  Mama,  viel  magerer  und  jünger  mit  einem  tellerförmigen  Hut. 
Die  Bedeutung  der  Silben  ,,teller"  ist  bereits  einmal  ausführlich  in  der 
Analyse  des  Traumes  Nr.  94  besprochen  worden.  Dann  kommt  die  Epi- 
sode mit  der  Familie,  Mutter  und  Tochter,  und  mit  den  Domen*).  Er 
sehnt  sieh  nach  Liebe.     Er  kommt  in  verschiedene  Familien,    Aber  die 

')  Vergleiche  dazu  im  Kapitel  „Die  ersten  Träume"  den  Traum  Nr.  544. 

•)  „Dornen  bedeuten  Hindernittae,  Kummer  und  Sorgen,  wie  Ketten  eine  un- 
angenelune  Verwickelung.  Den  bevorstehenden  Verlust  einer  beliebten  Person  stellt 
der  Traum  wohl  auch  ii  der  Weise  dar,  dasa  man  ihr  än^tlich  und  doch  vergeblich 
durch  lange  Korridore  nachläuft.  Der  Traum  der  Gräfin  Terzky  im  Watlenstein 
ist  von  .Schiller  aus  einem  sehr  richtigen  Gefühl  diewr  Symbolik  heraus  erfunden 
worden."     (Kleinpaul,  ..Sprache  ohne  Worte".) 

29» 


(iby  Google 


436  XXXIX,  Biograph isclie  Träume. 

Kuüon  liiiljuii  jilk-  Domen,  lir  uiücliti^  fjcmo  huiratv'U.  Vü'lc  Mütlcli<.'ii 
gefallen  ihm,  aber  er  ist  zu  selir  in  seine  infantilen  Komplexe  verstrickt. 
Er  ist  nicht  frei.  Er  ist  bei  der  Familie  verankert.  Er  ist  und  bleibt 
Eamiliensklave. 

Das  grosse  hübsche  Mädchen  bringt  eine  Episode  der  letzten  Zeit, 
ebenso  der  Absatz  „ich  bin  im  Zimmer  einer  bekannten  Frau"  und  der 
Absatz  mit  „Kismet."  Das  war  ein  Mädchen,  mit  dem  er  anonym  korre- 
spondierte. Als  er  sie  kennen  lernen  sollte,  brach  er  die  Korrespondenz  ab. 
Er  bringt  den  Mut  zu  einer  Liebesgesohiclite  nicht  auf.  In  diesem  Traume 
rechtfertigt  er  dieses  Aufgeben  seiner  Liebeshotfnungen  dadurch,  dass 
er  Kismet  zu  einer  syphilitischen  Patientin  seines  Bruders  macht.  Die 
bisherige  Lebens  biographie  dient  gewissermassen  als  Beginn  des  Kommen- 
den und  heisst  in  Kürze:  Ich  bin  für  jede  Liebe  unfähig.  Weder  die 
elegante  Tochter,  noch  Frl.  H.,  noch  Kismet  können  mich  reizen.  Und 
nun  kommt  die  Wunscherfüllung.  Er  triffi  einen  alten  Mann,  der  nicht 
imstande  ist,  die  Tasche  weiter  zu  transportieren,  seinen  Vater,  nimmt 
die  Tasche,  die  ihm  trotz  ihrer  Grösse  leicht  scheint,  und  trägt  sie  weiter. 
Er  ist  dorthin  angekommen,  von  woher  er  ausging,  in  —  Schönbrunn. 
Dr.  H.  jedoch,  sein  Vater,  verliert  sich  im  Gedränge,  das  heisst  er 
stirbt.  Und  nun  kommt  ein  grosses  Sterben.  Der  Oberleutnant 
spielt,  wie  wir  es  aus  anderen  Träumen  wissen,  die  Rolle  des  Todes.  Er 
vei^iftet')  alle  Konkurrenten,  um  wirkUch  allein  zu  bleiben.  Die  ganze 
Tischlade  strotzt  von  Mordinstrumenten;  Riemen  und  Stricke  dienen  zum 
Erhängen  und  Erwürgen;  das  Papier  ist  giftig,  was  er  vom  Fliegenpapier 
mit  dem  Totenkopf  übernommen  hat;  und  die  Nadel  ins  Herz  gestochen, 
vergiftet  oder  geschluckt  kann  auch  den  Tod  bringen.  Er  will  eben 
„Ordnung  machen."  Nachdem  die  Konkurrenten  nicht  freiwillig 
sterben  wollen  (Frei willigenschule),  muss  er  eingreifen.  Kollege  S,  ist 
Chemiker.  Der  hat  die  Gifte  immer  bei  der  Hand.  Der  Oberleut- 
nant N.  ist  der  uns  schon  zum  überdruss  bekannte  Hofrichter.  Man 
möchte  es  nicht  glauben,  wie  oft  er  in  den  Träumen  seiner  unbewussten 
Gesinnungsgenossen  herumspuckt.  Auf  weitere  Bedeutungen  des 
Traumes  wollte  ich  nicht  eingehen,  die  spätere  Analyse  eines  ersten 
Traumes  wird  manches  aus  diesem  grossen  Traume  klar  machen. 
Derartige  grosse  biographische  Träume  lassen  sich  nur  erklären,  wenn 
man  die  verschiedenen  Stücke,  aus  denen  sie  bestehen,  auf  den  rich- 
tigen Platz  stellt.  Der  Traum  enthält  das  Programm  seiner  Neurose, 
wobei  der  Schluss  in  der  tjtetle  zu  suchen  ist,  dass  er  zu  mir  in  Behandlung 
kommt  und  ich  ihn  beruhige.  Durch  den  ganzen  Traum  zieht  sich  als 
roter  Faden  die  Angst  vor  Infektionen,  welche  mit  seiner  Vergiftungs- 
angst zusammenhängt. 

So  rächen  sich  seine  kriminellen  Phantasien  der  Kindheit.  Er 
wollte  einst  die  ganze  Familie  mit  Grünspan  umbringen.  Heute  bebt 
er  bei  dem  Gedanken,  seinem  Rocke  könnte  ein  Giftstäubchen  anhaften. 
Alles  wird  ihm  zu  Gift  und  das  (iift  ist  nur  ein  Symbol  für  den  ganzen 
Komplex,  Jetzt  ist  er  nicht  nur  Familiensklave  sondern  auch  Symbol- 
sklave.    Die  Neurose  ist  die  Tyrannei  der  Symbolismen. 

')  Auf  den  Giftkomples  gebt  die  Silbe  „teller",  die  in  vielen  seiner  Träume 
eine  Rolle  spielt.  Der  Teller  und  das  Restaurant,  in  dem  man  aich  den  Tod 
liiilt,  verraten  seine  verbreclierischen  Phantasien. 


objGoogle 


Das  Gefühl  des  Fi-emdeii  im  Leben  and  im  Traume. 

„wir  lind  Hiu  gUichem  SioB  gemufaC  wie 
Trlume,  Unser  kunas  Leben  umgibt  dar 
Scbtst.-'  Skakeipeari. 

Im  Gegensätze  zu  der  bekannten  Erscheinung  des  „dejä  vu",  die 
von  verschiedenen  Psychologen  eingehend  studiert  wurde,  ist  das  Ge- 
fühl des  Fremden  und  Traumartigen  bisher  sehr  wenig  gewürdigt  worden. 
Es  scheint  mir  sehr  verdienstvoll,  dass  Löwenfeld  •)  an  12  Fällen  eine 
Analyse  dieses  Zustandes  versucht.  Ich  sage  versucht,  weil  ich  die  Emp- 
findung habe,  dass  Löwenfeld  das  Problem  in  seiner  Gänze  noch  nicht 
erschöpft  hat.  Immerhin  hat  er  bei  der  Betrachtung  dieser  Zustände 
auf  ein  weseutHches  Moment  aufmerksam  gemacht,  nämlich  auf  die 
Begleitung  eines  starken  Affektes  und  zwar  meist  eines  Angst- 
afJektes.  —  ,,Wir  müssen",  sagt  der  Autor,  ,,den  Angstzuständen  einen 
wesentlichen  Anteil  an  der  Hervorrufung  des  Fremdartigen  und  Traum- 
artigen des  Automatismus  zuerkennen."  Zum  Beispiel,  ein  Patient  klagt 
über  ein  Gefühl,  das  ihn  beständig  verfolge  und  belästige.  Es  ist  ihm, 
als  ob  er,  der  doch  Familie  hat,  allein  auf  der  Welt  stände.  Wenn  er  auf 
der  Strasse  geht,  erscheint  ihm  alles  eigenartig  fremd.  Wenn  seine  Frau 
mit  ihm  spricht,  oder  Freunde  sich  mit  ihm  unterhalten,  hat  er  ebenfalls 
das  Gefühl  des  Fremdartigen.  Die  Stimme  aller  Personen  seiner  Um- 
gehung kommt  ihm  verändert,  fremdartig  vor  und  wenn  eines  seiner  Kinder 
auf  ihn  zuläuft,  erscheint  es  ihm  ebenfalls  als  fremd.  Auf  der  Strasse 
leidet  er  unter  inhaltslosen  Angstzuständen.  Seit  einiger  Zeit  zeigt  sich 
bei  ihm  auch  eine  gewisse  geistige  Apathie.  In  einem  zweiten  Falle  be- 
schränkt sich  dieses  Gefühl  des  Fremdartigen  auf  die  Mutter.  Es  ist 
dem  Kranken  (15  jähriger  Knabe),  als  ob  er  die  Mutter  erst  suchen  müsste, 
als  ob  seine  Mutter  eine  ihm  fremde  Person  sei.  .\ndere  Kranke  haben 
dieses  Gefühl  des  Fremden  auch  in  bezug  auf  leblose  Objekte,  auf  die 
Wohnung,  auf  die  Strasse,  durch  die  sie  gehen,  und  die  sie  verändert  finden, 
insbesondere  in  bezug  auf  Kichtung  und  Anordnung.  Diesen  Zuständen 
ähnlich,  aber  meiner  Ansicht  nach  durchaus  nicht  identisch  sind  jene 
Zustände,  in  dentn  der  Neurotiker  —  um  solche  handelt  es  sich  ja  immer 
in  diesen  Fällen  —  die  Empfindung  hat,  er  lebe  in  einem  Traume,  es 
sei  nicht  das  wirkliche  Leben,  in  dem  er  sich  befindet  ^). 

')  Über  traumartige  und  verwandte  Zustände.  Zentralblatt  für  Nervenheil, 
künde  nnd  Psych.  30.  Bd.   1909. 

')  Von  diesen  Zuständen,  über  die  eine  treffliche  Arbeit  Abrahams  vorliegt, 
wollen  wir  später  sprecheo. 


(iby  Google 


438  XL.  Das  GeffihI  dea  Fremdeo  im  Leben  und  im  Traume. 

Löwenfeld  bemerkt,  dass  die  bisherigen  Erklärungen  dieses  Zu- 
standea  nicht  ausreichen.  Raymond  vmd  Janet  nehmen  eine  Funktion 
des  Beeilen  an  und  führen  diese  Störung  natürhch  auf  eine  Schädigung 
oder  einen  Verlust  dieser  Funktion  des  Beeilen  zurück.  Die  Kranken 
befänden  sich  in  einem  iiustande  der  „herabgesetzten  psyehologischen 
Spannung".  Strohmayer  faaat  den  Zustand  als  Mangel  des  Hervor- 
tretens  des  Ichgefuhles  im  Ablaufe  der  Ideen-Assoziationen  auf,  also 
als  eine  Störung  des  Ichgefühts.  Am  tiefsten  in  der  Erkenntnis 
dieses  Zustandes  ist  Jung  gekommen,  der  sieh  darüber  folgendermassen 
äussert:  „Wenn  wir  von  einem  Komplexe  beherrscht  sind,  so  haben  bloss 
die  Komplex  Vorstellungen  Farbentöne,  das  beisst  volle  Deuthehkeit. 
Alle  anderen,  von  innen  oder  aussen  stammenden  Trennungen  unter- 
liegen der  Hemmung,  wodurch  sie  undeutlich  werden,  das  beisst  den 
Getühlston  verlieren.  Das  ist  die  Grundlage,  auf  der  es  zur  Unvollständig- 
keit  der  Tätigkeitsgefühle  und  schhesslich  zur  Affektlosigkeit  kommt. 
Diese  Störungen  bedingen  ohne  weiteres  das  Gefühl  der  Fremd- 
artigkeit," 

Löwenfeld  macht  nun  mit  Beeht  darauf  aufmerksam,  dass  auch 
ein  Affekt  durch  Einengung  des  Bewusstseinfeides  dieses  Gefühl  des 
Fremden  erzeugen  kann  und  führt  das  Bekanntheitsgefübl  auf  zwei 
Faktoren  zurück.  Erstens:  „Die  Deutlichkeit  der  Wahrnehmung" 
mid  zweitens:  „Die  Beproduktion".  Ist  die  Deutlichkeit  der  Wahr- 
nehmung gestört,  so  entsteht  das  Gefühl  <ier  Inkongruenz  des  Gefühles; 
der  frühere  Eindruck,  das  Objekt  scheint  verändert  und  fremdartig. 
Ist  die  Beproduktion  beeinträchtigt,  so  erscheint  das  Objekt  nur  neu 
und  unbekannt,  aber  nicht  verändert.  Seine  Beobachtungen  weisen 
darauf  hin,  dass  bei  beiden  Modalitäten  die  Beeinträchtigung  des  Bekannt- 
seinsgefühles vorkommt.  Nun  scheint  bei  dieser  Erscheinung  der  Angst- 
affekt, wenn  ich  Löwenfeld  recht  verstehe,  eine  wichtige  Bolle  zu 
spielen,  offenbar  dadurch,  dass  er  die  Deuthehkeit  der  Wahrnehmung 
oder  auch  der  Reproduktion  stört.  Der  Autor  gibt  aber  selber  zu,  die 
Bätsei  des  Fremdartigen  und  Traumartigen  damit  nicht  gelöst  zu  haben. 

Einige  eigene  Analysen  solcher  Fälle  scheinen  mit  eine  präzisere 
Erklärung  dieses  Phänomens  zu  gestatten.  Sicher  ist  es,  dass  ein  Affekt 
dabei  die  Hauptrolle  spielt;  aber  dass  es  nicht  der  Angstaffekt  allein  ist, 
erscheint  mir  klar.  Man  wird  den  Angstaffekt  in  solchen  Fällen  wohl 
nie  vermissen,  aber  mehr  als  Ausdruck  der  Verdrängung,  das  beisst 
in  Folge  einer  unterdrückten  Libido  und  einer  gewaltsam  zurückge- 
stauten Kriminahtät.  Der  Angstaffekt  ist  meiner  Ansiebt  nach  nicht 
die  Ursache,  sondern  eine  der  Begleiterscheinungen  dieses  Zustandes, 
Es  handelt  sieb  nicht  um  ein  Nacheinander,  sondern  um  ein  Neben- 
einander. 

Wollen  wir  tue  pathologischen  Formen  dieses  Gefühls  begreifen, 
so  müssen  wir  erst  versuclien,  uns  klar  zu  machen,  wann  denn  beim 
Normalmenscben  ein  ähnlicher  Zustand  eintreten  kann.  Wir  alle  haben 
manchmal  dieses  Gefühl  des  Fremden.  Normalerweise  schon  beim  Er- 
wachen. Wir  stehen  noch  unter  dem  Eindruck  irgend  eines  Traumbildes 
und  brauchen  eine  ge%visse  Zeit,  um  uns  auf  die  Wirklichkeit  einzu- 
stellen. Es  kann  da  flüchtige  Sekunden  geben,  wo  ims  die  Wirklich- 
keit fremd  erschemt.  Das  Gefühl  des  Fremden  ist  wohl  zu  unter- 
scheiden von  dem  Gefühl  des  Traumhaften.  Das  Gefühl  des  Traum- 
haften tritt  bei    dem  norinalon  Menschen  immer  als  Begleiterscheinung 


byGoogle 


Mein  Zustand  vor  deim  ersten  RigoroBum.  439 

grosser  Affekte  auf.  Wird  plötzlich  irgend  ein  WunBoh  erfüllt, 
der  lange  für  unerfüllbar  gegolten,  so  kann  aich  der  normale  Mensch 
die  Frage  vorigen:  Träume  ich,  oder  ist  es  Wirklichkeit?  Die 
Dichter  haben  ja  derartige  Situationen  wiederholt  verwendet.  Der 
Betreffende  trachtet  sich  durch  irgend  eine  Schmerzempfindung, 
Kneifen,  Stechen,  Zwicken  davon  zu  überzeugen,  dasa  es  kein  Traum 
ist.  Ein  erfüllter  Wunsch  des  Unbewussten  wird  sich  manchmal  als 
traumhafter  Zustand  durchsetzen.  Aber  auch  die  Erfüllung  einer  heim- 
hchen  Angat.  Eine  Frau,  die  ihrem  Gatten  felsenfest  vertraut,  erfährt 
plötzlich  von  seiner  Untreue.  Im  Unbewussten  musste  sie  derartiges  ge- 
fürchtet und  vielleicht  sogar  gewünscht  haben  mit  der  bekannten  Moti- 
vierung, um  sich  dann  revanchieren  zu  können.  Wie  die  Ereignisse  auf 
sie  emherstürmen,  kann  sie  sie  nicht  fassen  und  glaubt,  ,,es  müsse  nur 
ein  Traum  sein". 

Ein  jeder  Affekt  engt  das  Bewusstseinsfeld  ein  und  verdrängt  auf 
diese  Weise  die  exakte  Aperzeption  der  Umgebung. 

Ich  erinnere  mich  eines  merkwürdigen  Zustand  es  vor  meinem 
ersten  Rigorosum.  Ich  hatte  mich  sehr  früh  gemeldet,  vielleicht  früher  als 
es  meiner  Vorbereitung  entsprochen,  und  trachtete  nun  mit  allen  Kräften, 
die  vorhandenen  Lücken  des  Wissens  auszufüllen.  Ich  hatte  keine  freie 
Minute  für  mich  übrig.  Machte  ich  nun  die  notwendigen  Gänge  durch 
die  Stadt,  so  kam  mir  alles  fremd  vor.  Die  ganze  Stadt  erschien  mir 
viel  schöner,  die  Mädchen  liebreizender,  der  Himmel  blauer,  die  Gebäude 
prachtvoller,  die  Stimmung  der  Menschen  fröhlicher.  Selbstverständhch 
war  es  der  innere  unbewusste  Vorwurf :  ,, Alles  das  kannst  du  nicht  ge- 
messen, weil  du  fortwährend  studieren  musst."  Ich  freute  mich  kindisch 
darauf,  die  Freiheit  nach  dem  Eigorosum  auszunützen  zu  können,  diese 
Schönheit  mit  vollen  Zügen  zu  geniessen;  es  war,  als  setzte  ich  mir  eine 
Prämie  aus,  um  mich  zu  noch  intensiverem  Studium  anzueifem.  In 
solchen  und  in  ähnlichen  Affekten  können  uns  Menschen  plötzhoh  fremd 
und  schöner  vorkommen,  und  manche  blitzartig  auftretende  Liebe  ist 
auf  solche  Affektwirkung  und  verändertes  Ansehen  des  Objektes  zurück- 
zuftihren. 

Neurotiker  haben  häufig  das  Gefühl,  dass  sie  im  Traume  handeln. 
Das  ist  ja  nichts  Wunderbares;  stehen  sie  doch  unter  der  Herrschaft 
unbewusster  Komplexe,  und  der  Durchbruch  eines  solchen  Komplexes 
ins  Bewusstsein  kann  entweder  mit  Angst  oder  mit  dem  Gefühl,  ein  frem- 
der, anderer  Mensch^)  zu  sein,  einhergehen.  Doch  betrachten  wir 
einmal  einige  solcher  Fälle  näher  und  versuchen  wir,  uns  über  den 
psychischen  Mechanismus  klar  zu  werden'). 

Fall  A.  legt  sich  auf  der  Strasse  die  Frage  vor:  „Ist  das  eine 
Strasse?  Nein,  das  ist  ja  gar  keine  Strasse!  Ist  das  ein  Haus? 
Schaut  so  ein  Haus  aus?  Nein,  das  ist  ja  kein  Haus."  Die  Erklärung 
dieses  Phänomens  ist  sehr  emfach.  Der  Mann  leidet  an  Strassenangst, 
aber  allerdings,  weil  die  Strasse  für  ihn  nicht  die  Strasse  ist.  Die  Strasse 
ist  für  ihn  das  Symbol  des  Lebensweges  und  schliessüeh  die  Vagina. 
Das  Haus  ist  für  ihn  eine  Frau.    Was  hier  vor  sich  geht,  ist  eine  Ver- 

■)  Häufig  setzt  dann  der  Zweifel  ein:  Bin  ich  das  wirklich  T  Bin  ich  ein  anderer  T 
Ist  alJea  wirklich  ? 

')  Der  Zustand  des  „T^traumes"  ist  von  diesem  ZuBtasde  Terschieden  und 
wird  bei  BespTechung  der  hypnogogen  Bilder  al^handelt  werden. 


(iby  Google 


140  XL.  Das  Oeföhl  daa  Fremden  im  Leben  und  im  Traumo. 

wechslung  von  Symbol  und  Bealität,  ein  MechaniBmus,  der  eine 
der  Wurzeln  des  Zweifels  ist,  Herr  A.  hat  wirklich  recht.  Die  Strasse  ist 
ist  ja  für  ihn  gar  keine  Strasse,  wenn  er  symbolisch  denkt.  Sie  wird  es 
erst,  wenn  er  imstande  i»t,  von  den  Symbolen  zu  abstrahieren.  Dass 
er  das  nicht  kann,  macht  eben  seine  Neurose  aus. 

Fall  B.  sagt  sich,  wenn  er  aus  der  Elektrischen  steigt:  „Pass  auf! 
du  bist  auf  der  Strasse!  Nimm  dich  zusammen,  dass  du  nicht 
einschläfst,  nicht  umfällst  und  nicht  etwas  machst,  wodurch 
ein  Skandal  entsteht."  Will  ein  Angstgefühl  auftauchen,  so  sagt  er 
sich:  „Wovor  fürchtest  du  dich?  Vor  den  vielen  fremdenMen- 
schen?  Die  sind  doch  dazu  da,  um  dir  zu  helfen.  Alle  Menschen 
sind  dazu  da,  um  dir  Hilfe  zu  leisten.  Sie  werden  dich  aufbeben, 
wenn  du  umfällst,  dir  Erfrischungen  reichen,  sie  werden  einen 
Wagen  rufen,  dich  hineinsetzen  und  dich  nach  Hause  führen." 
Wir  bemerken  die  autfallende  Häutung  der  Intantihsmen.  Er  benimmt 
sich  wie  ein  kleines  Kind,  das  allein  auf  der  Strasse  herumgeht.  Mit  dem 
Aufheben  und  mit  dem  Wagenhin  einsetzen  verrät  sich  der  Typus  des 
„ewigen  Säuglings".  Dabei  hat  er  das  Gefühl,  dass  die  Strasse  verändert 
ist.  Er  sagt  sich  wieder:  „Das  ist  unglaublich!  Daa  ist  ja  gar  nicht 
der  Schottenring.  Die  Strasse  ist  ja  ganz  fremd  und  verändert. 
Sie  ist  ja  viel  enger!"  Da  dieser  Kranke  sehr  häufig  seine  Geburt  spielt, 
80  ist  schon  das  Verlassen  des  Tramwaywagens  von  Angstempfindungen 
begleitet  (Mutterleibsphantasie).  Wir  begreifen,  warum  die  Strasse  eng 
sein  muss,  warum  sie  ihm  enger  erscheint ;  die  Symboüsierung  der  Strasse 
erfordert  diese  Veränderung.  Er  gibt  sich  mit  den  Worten:  ,,Pass  auf, 
du  bist  auf  der  Strasse"  gewiss ermassen  einen  Befehl,  einen  Imperati.v. 
Alle  Imperative,  die  sich  die  Neurotiker  geben  (Zwangsvorstel- 
lungen sind  ebenfalls  nur  Imperative),  gehen  auf  alte  Imperative 
der  Erzieher  zurück.  Hier  ist  es  die  Stimme  der  toten  Mutter,  die 
ihn  auf  der  Gasse  begleitet.  Er  geht  nie  allein,  da  überall  die  warnende 
Stimme  seiner  besorgten  Erziehenn,  die  seine  ersten  Schritte  geleitet 
bat,  mitgeht.  Er  benimmt  sich,  als  wäre  er  ein  kleines  Kind,  und  spielt 
zugleich  die  Rolle  von  Mutter  und  Kind.  Das  Gefühl  des  Fremden  be- 
ruht hier  auch   auf  einem  Verwechseln  zwischen  Symbol  und  Reahtät. 

Viel  tiefer  in  die  Psychologie  des  Gefühls  des  Fremden  führt 
uns  der  nächste 

Fall  C.  Es  handelt  sich  um  einen  86  jährigen,  an  Zwangsneurose 
erkrankten  Beisenden,  der  den  ersten  derartigen  Anfall  von  Fremdsein 
in  Rotterdam  hatte.  Dort  bemerkte  er  zu  seinem  Erstaunen,  dass  die 
ganzeStadt  fremd  imd  verändert  war.  „Die  Strasse,"  st^te  er  sich,  „ist 
doch  enger,  die  Leute  sehen  ganz  anders  aus  und  benehmen  sich  anders 
als  früher.  Bei  der  Analyse  dieses  Falles  ergaben  sich  folgende  Tatsachen: 
In  Holland  lernte  er  einmal  als  Reisender  ein  auffallend  schönes,  rot- 
blondes Mädchen  kennen.  Sie  gefiel  ihm  ganz  ausserordentlich,  und  er 
hätte  sie  gerne  zu  seiner  Frau  gemacht,  wenn  nicht  neben  seiner  Liehe 
eine  zweite  psychische  Instanz,  seine  Geldgier,  ein  gewichtiges  Wort 
gesprochen  hätte.  Er  wählte  deshalb  jenes  Mädchen,  das  ihm  seine 
Eltern  empfahlen,  eine  reiche,  minder  hubsehe  Dame,  die  er  zu  seiner 
Frau  machte  und  mit  der  er  sehr  unglückUch  lebt.  Er  schwärmte 
immer  für  rote  Haare.  Seine  Frau  ist  schwarz.  Rotterdam  ist  die  erste 
Stadt,  die  er  besucht,  wenn  er  nach  Holland  fahrt.  Ihm  fällt  ein  Witz 
aus  seiner  Heimat  ein.    Wenn  sie  eine  rote  Dame  sahen,  so  sagten  sie, 


(iby  Google 


Die  Diffeienzierung  als  Ursache  dea  Gefühles  des  Fremden.  441 

die  kenne  ich,  die  ist  aus  Oberrot.  Oberrot.  hiess  ein  Ort  in  der  Nähe 
Beiner  Heimat.  Botterdam  hat  ihn  an  die  rote  Dame  erinnert,  das 
heisst  an  seine  erste  Liebe  und  musste  Affekte  in  ihm  wachrufen.  Botter- 
dam  führt  aber  auch  andererseits  zum  roten  Damm.  In  der  Braut- 
nacht hatte  er  seiner  Frau  vorgeworfen,  das  Hemd  sei  nicht  sanguinolent, 
sie  sei  keine  Virgo.  Wenn  er  nach  Hause  kommt,  erscheint  ihm  alles 
fremd,  auch  die  Htadt,  nur  nicht  die  Frau  und  sein  Kind.  Eine 
wichtige  Person,  der  er  sich  entfremdet  hat,  ist  seine  Schwester.  Ob- 
wohl er  in  derselben  Stadt  mit  ihr  lebt,  verkehrt  er  nicht  mit  ihr,  da  sie 
infolge  Erbschaftsstreittgkeiten  auseinander  gekommen  sind.  Diese 
Schwester  war  seine  Lieblingsschwester.  Auch  wenn  er  seine  Mutter 
sieht,  hat  er  die  Empfindung,  dass  er  ihr  fremd  geworden  ist.  Es  kommt 
ihm  vor,  als  ob  sie  sich  weniger  freundlich  benehme  und  als  ob  sie  aich 
ihm  „entfremdet"  hätte. 

Was  geht  in  dem  Manne  vor?  Er  sieht  die  Welt  mit  anderen  Augen 
an,  da  er  sich  verändert  hat;  deshalb  erseheint  ihm  auch  die  Welt  ver- 
ändert. In  Botterdam  ist  ihm  die  rote  Dame,  seine  Geliebte  einge- 
fallen, und  es  tauchte  mächtig  der  Wunsch  auf:  konnte  ich  das  rote 
Mädel  vergessen;  könnte  sie  mir  fremd  sein,  ebenso  wie  die 
Schwester  und  die  Mutter.  Es  ist  also  der  Wunschaffekt,  die  Liebe 
los  zu  werden,  sich  von  einer  bestimmten  Person  zu  differenzieren. 
Diese  bestimmte  Person  ist  hier  das  rote  Mädchen ;  in  Wirklichkeit  sind 
ihm  seine  Frau  und  sein  Kind  fremd  gebheben.  Er  verschiebt  seine  Emp- 
findungen von  diesen  Menschen  auf  gleichgültige  Personen  und  Gegen- 
stände, auf  die  Stadt.  Der  Wunsch,  die  rote  Dame  möge  ihm  eine  F''remde 
sein,  lässt  ihm  Rotterdam  fremd  erscheinen.  Es  geht  hier  eine  Ablehnung 
der  Beahtät  aus  unbewussten  Motiven  vor  sich.  Man  kann  das  mit  Freud 
folgendermaasen  definieren:  „Die  endopsychische  Wahrnehmung 
einer  Affoktablösung  (Differenzierung)  kommt  in  dem  Ge- 
fühl des  Fremden  zum  Ausdruck.  Diese  Affektablösung  kann 
nur  eine  gewünschte,  eine  vollkommene  oder  teilweise  ge- 
lungene sein."  Die  Neurotiker  arbeiten  eben  nach  der  alten  Lust- 
wähnmg  mit  Phantasien,  nicht  mit  Bealitatsprinzipien  (Freud).  Das  Ge- 
fühl des  Fremden  kann  auch  der  Durchbruch  des  Wunsches  sein,  zu 
vergessen  und  das  Mädchen  zu  einer  Fremden  zu  machen.  Während 
das  Gefühl  des  dejä  vu  einem  Identifizierungsprozesse,  das  heisst  einer 
Affektübertragung  entspricht,  entspricht  das  Gefühl  des  Fremden  einer 
Affektablösung,  also  einer  Differenzierung.  Wenn  eme  Liebe  stirbt 
oder  gestorben  ist,  oder  wenn  der  Wunsch  vorhanden  ist,  eine  Liebe 
sterben  zu  lassen,  so  tritt  das  Gefühl  des  Fremden  auf.  Es  ist  eine 
einst  teure  Person  entfremdet  und  zur  Fremden  geworden,  wobei  aber 
auch  die  Störung  des  Ichgefühls  durch  Erschütterung  des  Selbstbewusst- 
seios,  das  heisst  das  Schuldgefühl  eine  gewisse  Bolle  spielt'). 

Fall  D.,  eine  junge  Dame,  drückt  das  besonders  deathch  aus.  PlÖtz- 
hch  auf  der  Strasse  hat  sie  die  Empfindung,  als  ob  sie  in  falscher  Bichtung 
ginge.     Sie  müsste  einen  anderen  Weg  einschlagen!    Es  kommt  ihr  die 


der.  Die  Affekte  dieses  „Anderen"  noch  aussen  projiziert  machen  die  Objekte 
ebenfalls  ,, fremd."  Man  sieht  mit  „andern"  Augen,  il.  n.  mit  den  Augen  dex  Un- 
bewussten. 


(iby  Google 


442  XL.  Das  Gefühl  da«  Fremdeo  im  Leben  und  im  Traome. 

Strasse  verändert  vor.  Aber  merkwürdigerweise  differenziert  sie  zwischen 
Männern  und  Frauen.  Einmal  scheinen  ihr  die  Männer  verändert,  das 
andere  Mal  die  Frauen.  Die  ausgesprochen  bisexuelle  Patientin  ändert 
ihre  Bichtung  immer  nach  ein  paar  Wochen,  Auf  eine  homosexaelle 
folgt  eine  heterosexuelle  Periode,  ao  dass  sie  genötigt  ist,  ihre  Identifizie- 
rungen zu  ändern  und  zu  differenzieren.  Sie  muss  eben  immer  ihre 
Neigung  wechseln  und  die  Affektübertragung  auf  das  andere  Gesohlecht 
vornehmen;  deshalb  erscheint  ihr  die  Bichtung  dann  verändert. 

Und  nun  wollen  wir  das  Gefühl  des  Fremden  im  Traume  an  zwei 
Beispielen  besprechen,  die  beide  ausserordenthch  instruktiv  sind  und 
geeignet  erscheinen,  das  vorher  ausgeführte  zu  bestätigen. 

Frau  Alpha  (vgl.  Träume  Nr.  13,  174,  175,  431)  träumt: 

(489.)  „Ich  bin  eine  ganz  fremde  Person,  .  .  .  eine  Tdrkin,  verschleiert 
in  eeidenen  OewäDdem.  Ein  Eunucbe  war  mein  Diener.  Er  sah  meinem 
Hanne  sehr  ähnlich  ....  war  fett,  gedunsen  und  aethmatisch.  Er  musste 
mich  überall  hiab^leiten.  Ich  hatte  rasendes  Kopfweh.  Da  hat  mir 
jemand  geraten,  zu  Dr.  Stekel  zu  gehen.  Ich  fuhr  nun  in  einem 
Wagen  hin.  Dort  sass  ich  im  Vorzimmer.  Der  Name  Dr.  Stekel  kam 
mir  ganz  fremd  vor.  Die  Wohnung  des  Aratea  war  Parterre.  Ich  dachte: 
„Gott  sei  Dank,  dass  ich  nicht  den  Eiffelturm  besteigen  muss."  Im 
Vorzimmer  hing  das  Bild  von  Dr.  Stekel.  Ich  habe  es  nicht  erkannt 
und  dachte:  „Ahal  das  ist  der  Ordinarius."  Der  Eunuche  starrte  mich 
unterdessen  unausgesetzt  an.  Er  war  mir  sehr  zuwider.  Ich  dachte 
wieder:  „Der  ekelhaft«  Kerl!  Wenn  ich  den  nur  los  hin!  Wenn  ich 
ihm  nur  eine  herunterhauen  könnte!"  Er  aber  sass  behäbig  mit  gekreuzten 
Beinen  auf  einem  Stuhle." 

Analyse;  Die  Dame  stand  mehrere  Monate  mit  einer  schweren 
Ängsthysterie  in  meiner  Behandlung.  Sie  war  sehr  herabgekonunen,  voll- 
kommen schlaflos,  ging  keinen  Schritt  allein.  Sie  fürchtete  sich  vor  Stilen, 
vor  offenen  Fenstern  und  ganz  besonders  vor  Schlaganfällen.  Sie 
glaubte  an  , .erhöhtem  Blutdruck"  zu  leiden.  Sie  trug  immer  ein  Fläscb- 
chen  Valeriana,  Brompulver  und  Opium  bei  sich.  Der  Zustand  besserte 
sich  im  Verlaufe  der  Psychoanalyse  sehr  rasch.  Nach  einigen  Wochen 
konnte  sie  die  weitesten  Wege  allein  machen;  die  Schlaflosigkeit  verlor 
sich;  der  Appetit  stellte  sich  wieder  ein,  so  dass  sie  sehr  rasch  an  Gewicht 
und  Kräften  zunahm. 

Genesen  fuhr  sie  in  die  kleine  Stadt  in  der  Umgebung  Wiens  zurück, 
wo  sie  wohnte.  Sie  nahm  unter  Dankesworten  Absciiied,  und  ich  ver- 
sprach ihr,  sie  einmal  des  Sonntags  zu  besuchen,  wenn  mein  Weg  mich 
durchs  Städtchen  führen  sollte. 

Nun  traten  verschiedene  Umstände  ein,  die  mein  Vorhaben  verhinder- 
ten. Überdies  erkrankte  eines  ihrer  Kinder  an  einem  schweren  Scharlach, 
so  dass  ich  naturgemäss  das  Haus  längere  Zeit  meiden  musste,  da  ich  die 
Ausflüge  immer  mit  meiner  Familie  unternahm.  Da  sass  die  Patientin 
emmal  in  ihrem  Boudoir,  wo  sie  mein  Bild  neben  das  ihres  Vaters  auf- 
gestellt hatte.  Sie  bekam  plötzlich  einen  Zorn  auf  den  Arzt,  den  sie  so 
verehrt  hatte.  Warum  hatte  er  ihr  versprochen,  sie  zu  besuchen?  Jetzt 
waren  drei  Monate  vergangen,  und  er  hatte  sein  Versprechen  nicht  gehalten. 
Da  dachte  sie:  Nun!  mein  Vater  hätte  das  nicht  getan.  Wenn 
i'r  etwas  versprochen  hätte,  so  hätte  er  es  auch  gehalten. 

In  diesem  Momente  fühlte  sie  sich  wie  verändert.    Alles  kam  ihr 


(iby  Google 


Der  „zweite*-  Doktor  Sl«keL  443 

fremd  vor.  Fremd  das  Zimmer,  fremd  die  Umgebung  und  besonders 
fremd  mein  Bild. 

In  der  Nacht  träumte  sie  den  oben  angeführten  Traum  und  brachte 
ihn  mir  den  nächsten  Tag  mit  der  Bitte,  sie  von  der  unangenehmen  Vor- 
stellung, dass  alles  fremd  und  verändert  sei,  zu  befreien. 

Schreiten  wir  nach  dieser  Einleitung  zur  Analyse.  Die  Szene  spielt 
im  Orient.  Die  Hauptsache  ist,  dass  es  dort  einen  Harem  gibt,  wo  ein 
Mann  mehrere  Frauen  haben  darf.  Diese  Phantasie  gilt  scheinbar  meiner 
Person.  In  Wirklichkeit  einem  anderen  verheirateten  Marm,  dem  ihre 
Liebe  gehört.  An  diesem  Konflikt  erkrankte  sie.  Aber  auch  ihr  Vater 
war  verheiratet  und  nannte  sie  scherzhaft  seine  „zweite  Frau".  Sie  ist 
im  Traume  eine  Türkin  und  trägt  kostbare  seidene  Gewänder,  Sie,  deren 
Leben  strenger  Pflichterfüllung  galt,  die  alle  Hinnlichkelt  verabscheute, 
die  in  hysterischer  Grausamkeit  ihrem  Maime  den  Koitus  verweigerte, 
ist  Haremsdame  und  teilt  die  Liebe  eines  Sultans  mit  vielen  anderen 
Favoritinnen.  Ihr  Mann  ist  ein  Eunuche.  Sie  hat  es  nicht  mehr  nötig, 
sich  vor  seinen  sexuellen  Aggressionen  zu  fürchten.  Mit  was  für  Listen 
wusste  diese  Frau  den  Zärtlichkeiten  ihres  allzubedürftigen  Gatten  zu 
entgehen !  Die  Menstruation  dauerte  scheinbar  immer  einige  Wochen ; 
dazwischen  kamen  Migränen,  Ohnmächten,  Krämpfe,  Erbrechen  usw. 
Ihre  Ehe  war  ein  ewiger  Kampf  gegen  die  Begierden  ihres  Mannes. 

Ihre  Träume  jedoch  strotzten  von  den  gewagtesten  erotischen 
Situationen.  (Vgl.  den  Traum  Nr.  13).  Je  grösser  die  Neigung  zu 
ihrer  „ersten  Liebe"  auftrat,  desto  stärker  wurde  die  Abneigung  gegen 
den  Gatten.  Im  Traume  ist  er  entmannt  und  ausserdem  fett,  gedunsen 
und  asthmatisch.  Er  ist  der  Diener  ihrer  Launen  und  muss  sie  überall 
hin  begleiten.   Natürlich  hat  sie  wieder  eiiuna)  , .rasende"  Kopfschmerzen. 

Jetzt  kommt  die  grosse  Wunscherfüilung.  Sie  ist  noch  gar  nicht 
in  meiner  Behandlung  gewesen,  Sie  hat  noch  die  vier  Monate  Aufenthalt 
in  Wien  bei  ihrer  Mutter,  wo  sie  kein  Gatte  stören  konnte,  vor  sich.  Vier 
Monate  der  Psychoanalyse,  der  schönen  Zeit,  da  ihre  Kräfte  täglich 
wuchsen,  und  ihr  schwer  geknicktes  Öelbstbewusstsein  sich  langsam 
aufrichtete.  Sie  ist  in  meinem  Wartezimmer.  Fremd  ist  ihr  mein 
Name,  fremd  mein  Bild,  fremd  meine  Methode. 

Ich  woline  jetzt  im  zweiten  Stock.  Das  war  für  sie  im  Anfang  eine 
schwere  Aufgabe;  sie  blieb  oft  stecken  und  konnte  nicht  weiter.  Sie 
naimte  meine  Wohnung  besuchen  ,,den  Eifelturm  besteigen".  (Natürlich 
auch  eine  Phantasie  auf  einen  enormen  Penis.)  Ich  wohne  jetzt  im  Traume 
Parterre.  Meine  Wohnung  ist  Parterre,  hat  noch  eine  zweite  Bedeutung. 
Es  gehörte  zu  ihren  gangbaren  Gepflogenheiten  in  den  Träumen,  meine 
Frau  umzubringen.  Meine  Wohnung  ist  hier  in  zweiter  Bedeutung 
(Überdetermination)  meine  Frau,  die  ganz  hin  (parterre)  ist. 

Doch  auch  gegen  meine  Person  werden  arge  Schmähungen  vor- 
gebracht. Ich  bin  ein  ordinärer  Geselle.  (Ordinarius.)  Überhaupt,  ich 
bin  ja  der  Eunuch.  Ich  habe  nichts  mit  ihrem  teuren  Vater  geraein; 
ich  gehöre  zur  Kategorie  ihres  Gatten.  Meine  Sprödigkeit  ihrem  stillen 
Werben  gegenüber  erklärt  sie  nicht  mit  ärztlicher  Plhcht,  sondern  mit 
Impotenz.  Ich  sitze  bei  der  Kur  mit  gekreuzten  Beinen,  eine  häufig 
vorkommende  Situation.  Ich  bin  der  ekelhafte  (st — ekelhafte)  Kerl!  Mich 
möchte  sie  los  sein!     Mir  möchte  sie  eine  herunter  hauen. 

Was  sie  sucht,  ist  ein  zweiter  Dr.  Stekel.  Ein  ganz  anderer.  Der 
sie  verehrt,  ihr  schmeichelt,  seine  Versprechungen  hält  und  sie  aus  den 


dhyGoogle 


444  XL.  Das  Gefühl  des  Fremden  im  I«ben  und  im  TriMimo. 

Banden  der  verhassten  Ehe  befreit.  Dass  der  Eunuch  „dem  Manne 
sehr  ähnlich  sah",  soll  den  wahren  Trauminhalt  verbergen.  Ich  soll 
glauben,  es  handle  sich  um  eine  neue  Schmähung  auf  den  Gatten,  wie  sie 
deren  zahllose  vorgebracht.  Ich  bin  ihm  ja  auch  ähnUcb  —  ihrer  neuesten 
Auffassung  nach.  Ich  war  ihr  ein  heber  Freund  und  bin  ihr  ein  Fremder 
geworden.  Und  sie  kam  zu  mir,  um  mir  diese  Tatsache  mitzuteilen  und 
mir  diese  Schmähungen  an  den  Kopf  zu  werfen! 

Der  Traum  war  ihr  Absagebrief;  er  war  das  Ende  der  Übertragung 
ihrer  Liebesgefühle  auf  meine  Person. 

Dieser  Traum  wirft  interessante  StreifUchter  auf  das  Problem  des 
Fremden  und  Neuartigen.  Eine  neue  Liebe  lässt  uns  die  alte  Welt  fremd 
erscheinen,  zeigt  uns  eine  neue  Welt,  Das  Sterben  einer  Liebe  zeit^t 
das  gleiche  seelische  Phänomen.  Auch  ein  starker  Durchbruch  des  Un- 
bewuBsten  ins  Bewusstsein,  das  Aufflackern  verdrängter  Komplexe  kann 
dieses  seehsche  Phänomen  hervorrufen.  Immer  steht  eine  neugeborene 
und  neugestorbene  Liebe,  ein  neu  entdecktes  oder  eben  begrabenes  Sexual- 
ubjekt  im  Zentrum  der  seelischen  Veränderang'). 

Einen  weiteren  Einbhck  in  das  Gefühl  des  Fremden  im  Traume 
gewährt  uns  der  nächste  Fall.  Ein  der  Heilung  entgegen  gehender  Patient, 
ein  Arzt,  träumt: 

{490.)  „Ich  komme  nach  Hause.  Alles  kommt  mir  fremd  und  ver- 
ändert vor.  Mein  ÄBsistent  Dr.  L.  kommt  mir  entgegen  und  umarmt 
mich,  ohne  mich  zu  küssen.  Ich  a^:  „So  kühl?  Warum  küasea  Sie 
mich  nicht?"     Er  antwortet :  „Es  wird  auch  so  gehen." 

Der  Träumer  steht  am  Ende  der  Behandlung.  Die  Einengung 
seines  Gesichtsfeldes  ist  behoben.  Er  sieht  jetzt  ausser  seinen  Angehörigen 
auch  die  anderen  Menschen.  Die  Konflikte,  die  er  zu  Hause  hatte,  kommen 
ihm  kleinlich  und  uubegreifUch  vor.  Er  fühlt  die  Wandlung  und  weiss,  dass 
er  ein  anderer  Mensch  geworden  ist.  Seine  Schwester  ist  ihm  jetzt  nichts 
mehr  als  eine  Schweste  ■.  Sein  Bruder  nur  ein  Bruder  und  sein  Vater 
nur  ein  Vater.  Vorher  waren  alle  Sexualobjekte  und  alle  Konkurrenten. 
Er  ist  also  der  Fremde  und  Veränderte.  Er  hat  kein  Bedürfnis  mehr, 
seinen  Assistenten  zu  umarmen  und  zu  küssen.  Eine  weitere  viel  wich- 
tigere Determinierung  bezieht  sich  auf  die  Übertragung  in  der  Kur,  Seine 
Liebe  zu  mir  war  eine  unglückliche.  Ich  habe  ihn  nie  umarmt  imd  geküsst. 
Das  ist  sein  geheimer  Schmerz.  Ich  bin  der  Assistent,  denn  ich  habe 
bei  Freud  die  Psychoanalyse  gelernt.  Ich  bin  aber  sein  Meister.  Er 
hat  bereits  einige  kleine  Analysen  gemacht  und  kostet  den  süssen  Bausch 
der  ersten  Erfolge,  Er  wird  diese  Wissenschaft  bald  besser  ausüben 
können  als  sein  Lehrer  (ich),  dessen  Assistenten  er  darstellt. 

Es  ist  der  typische  Sehülertraum.  Der  Schüler,  der  sich  vom  Lehrer 
losen  will  und  dem  der  Lehrer  erst  ein  Fremder  und  dann  vielleicht 
ein  Gegner  wird '). 

Er  ist  der  Assistent,  der  mir  so  kühl  entgegentreten  will.  Tatsäch- 
lich hatte  er  Tagesphantasien,  in  denen  ein  alter  Lehrer  von  ihm  so  kühl 

')  Im  Verlaufe  der  Psychoanalyse  liess  sie  ihren  ersten  Liebhaber  und  ihren 
Vat«r  sterben.  Sie  wurden  für  sie  Tote  und  Fremde.  Kun,  da  der  trügeriache 
Zauber  der  Übertragung  zu  Ende  ist,  werde  ich  zu  den  Fremden  neworfen,  und  der 
entthronte  Vater  wird  wieder  zum  Herraclier  ihrer  Psyche  gemacht. 

')  „Der  echte  Schüler  lernt  aus  dem  IJckiinnten  das  Unbekaimtc  entwickeln 
und  nähert  sieb  dem  Meister"  (Goetlie). 


(iby  Google 


Die  verwunschene  Piitaeeem.  445 

Ix'liaudt'lt  wird.  Mit  difsein  Ijclirer,  den  or  einst  heiss  yelii-lit  1ml,  ist  er 
jetat  fertig.     Auch  ich  soll  zu  den  Toten  geworfen  werden. 

Der  Traum  kündigt  das  Ende  der  Übertragung  an.  Ich  werde  jetzt 
nur  mit  Leuten  identifiziert,  mit  denen  er  „fertig  ist". 

,,Es  wird  auch  so  gehen".  Er  hat  noch  einige  kleine  Reliquien 
seiner  Neurose.  Die  will  er  mit  nach  Hause  nehmen.  Er  will  die  Be- 
handlung abbrechen:  „Es  wird  auch  so  gehen."  Es  sind  meine  Worte 
bei  anderer  Gelegenheit  gesprochen. 

Dieser  Traum  enthält  eigentUch  ein  grosses  Sterben  ^-on  Idealen 
und  Liebeaobjekten.  Er  will  seine  Affekte  frei  haben.  Er  hat  jetzt  einen 
glühenden  Lebensdurst.  Er  will  leben  und  geniessen.  Und  er  will  nirgends 
mehr  mit  seiner  Liebe  und  mit  seinem  Kerzen  gebunden  sein.  Er  hat 
zu  traurige  Erfahrungen  gemacht  mit  den  Fixationen  seiner  Gefühle. 
Er  zieht  sich  auf  den  „affektlosen  Egoismus"  zurüjk. 

Auch  hier  kündigt  „Das  Gefühl  des  Fremden"  das  Ende  der  Liebe 
an.  Wieviel  davon  wirklich  zu  Ende  geht  und  wieviel  Wunsch  ist,  das 
kann  ich  im  gegenwärtigen  Momente  nicht  entscheiden.  Ich  möchte 
glauben,  dass  beide  Faktoren  eine  Rolle  spielen. 

Zum  Kchluss  ein  Traum  des  Frl.  Dora: 

(401.)  „Es  war  Sommer  und  durch  die  geöffneten  Fenster  eines 
grossen  Zimmers  schien  hell  die  Sonne  und  Bäume  nickten  herein.  In 
dem  Zimmer  stand  ich  mit  meinen  Eltern  und  hatte  heftigen  Streit.  Beide 
waren  wütend  auf  mich  und  riefen:  „Immer  läufst  du  herum  wie  eine 
Ter nunschene  Prinzessin,  niemand  kann  dir  geistig  genügen  hei  uns;  wie 
kommst  du  überhaupt  her  ?■"  Sie  erschienen  mir  total  fremd  und  feind- 
selig, ich  kam  mir  unsäglich  verlnEsen  vor  und  rief  zitternd  vor  Erregung: 
„Ich  gehe  äberbaupt  aus  dem  Hause,  ich  bleibe  nicht  mehr  da,"  und 
nSbrend  ich  das  sagte,  dachte  ich  unablässig:  „Wohin  soll  ich  denn 
gehen?  —  und  dann  bin  ich  ja  noch  krank." 

Und  nun  war  ich  im  Freien  und  saes  auf  der  Mauer  eines  grossen, 
sonnigen  Gartens;  ein  Mann  gab  mir  Zeichnen  Unterricht  und  ich  empfend 
grosse  Dankbarkeit  für  ihn.  Von  ferne  sab  ich  meinen  Papa  gehen  und 
fürchtet«  mich. 

Dann  kam  ich  in  unsere  frühere  Wohnung,  wo  sich  mein  Bruder 
und  meine  Tante  befanden ;  ich  war  ganz  hell  gekleidet  und  fühlte  mich 
sehr  wohl  und  glücklich.  Alles,  was  ich  erblickte,  war  von  der  Sonne 
überflutet,  Bruno  war  auch  dort,  ich  sah  ihn  aber  nicht  und  empfand 
kein  Bedürfnis  danach.  Das  Gefühl  der  Zusammengehörigkeit  war  voll- 
kommen geschwunden.     Er  kam  mir  wie  ein  Fremder  vor." 

Analyse:  Die  Träumerin,  Frl.  D,,  hat  eine  neue  Bekanntschaft  ge- 
macht. Einen  Zeichnenlehrer,  für  den  sie  sich  lebhaft  interessiert.  Auch 
in  (ier  Psychoanalyse  lernt  sie  die  Deutung  von  Zeichen,  die  ihr  bisher 
unklar  waren.  Ein  neues  Licht  geht  ihr  auf.  Was  ihr  bisher  dunkel 
war,  wird  ihr  jetzt  verständhch. 

Die  Vei^angenheit  halt  sie  mit  ehernen  Banden.  Der  Vater,  die 
Mutter,  der  Bruder  und  ihre  letzte  Liebe  Bruno  haben  noch  Macht  über 
sie.  Der  Ruf  des  Lehens  kämpft  mit  den  Imperativen  der  Moral,  die  ihr 
die  Eltern  auf  den  Lebensweg  mitgegeben  haben.  Sie  will  sich  jetzt  von 
den  Eltern  emanzipieren.  Sie  will  die  alten  Werte  umwerten.  Hie  will 
frei  werden.     Der  Traum  beginnt  mit  <liesem  Vorsatze. 


(iby  Google 


41C  XL.  Das  Gefühl  des  FremdeD  im  Loben  und  im  Traume. 

„Es  war  yomiiu'i":  Da.-i  heisst,  es  ist  liulic  Zeit  —  liüuhsti'  Zeit, 
(luBs  du  zu  lieben  und  zu  leben  »nfängst.  Ilir  fällt  das  entzückende  Ge- 
dicht „Juli"  von  Stoim  ein. 

Klingt  im  Wind  ein  Wiegenlied, 
Sonne  warm  herniederaieh^ 
Seine  Ähren  senkt  daa  Korn, 
Kote  Beere  achwillt  am  Dom, 
Schwer  von  Segen  ist  die  Flur  — 
Junge  Frau,  was  sinnst  du  nur? 

Sie  will  auch  die  Früchte  des  Lebens  geniessen.  Hie  will  die  Fenster 
öffnen  und  Licht  hereinlassen. 

(Nächste  Assoziation:  Lona  Hessel  in  ,, Stützen  der  Gesellschaft.") 

Die  Eltern  sind  damit  nicht  einverstanden.  Natürlich  ist  sie  es  selber, 
die  sich  die  Reden  des  Vaters  und  der  Mutter  wiederholt.  Es  sind  Bruch- 
stücke aus  Beden,  die  ihr  wirklich  gehalten  wurden.  Die  Stimme  der 
Mutter  ist  es,  die  sehr  eifersüchtig  ist,  wenn  ihr  Kind  mit  anderen  Leuten 
verkehrt,  und  sich  beklagt,  dass  die  Familie  ihr  nicht  genüge.  „Wie 
kommst  du  überhaupt  her?"  enthält  die  Frage,  die  sich  selbst  tausend- 
mal gestellt  hat.  Sie  enthält  den  ganzen  Zweifel  an  ihrer  Abstammung, 
den  ganzen  Familienroman:  Sie  ist  eine  Prinzessin,  nicht  die  Tochter 
ihres  Vaters,  nicht  die  Tochter  ihrer  Mutter.  Sie  ist  in  der  Jugend  ver- 
tauscht worden.  Zigeuner  haben  sie  geraubt.  Eines  Tages  werde  die 
Goldkarosse  kommen  und  man  werde  die  Prinzessin  abholen  usw.  Der 
Boman  ist  gedichtet,  um  ihr  Verhältnis  zu  den  Eltern  auf  eine  andere 
Basis  zu  stellen.  Die  Eltern  sind  Fremde.  Sie  darf  den  Vater  lieben 
und  die  Mutter  hassen.  Oder  auch  umgekehrt,  wenn  sie  sieh  gerade  als 
Mann  fühlt. 

Hier  sehen  wir  eine  neue  wichtige  Wurzel  des  Gefühls  des  Fremden 
im  Traume:  Den  Wunsch  und  die  Phantasie,  es  mögen  die  Eltern  Fremde 
sein.  Der  Familienroman  erfordert  diese  Situation.  Neben  dem  Wunsche 
der  Differenzierung,  dem  Wunsche,  die  Liebe  los  zu  werden,  wirkt  der 
Wunsch:  Die  Liebe  behalten  zu  dürfen,  weil  es  sich  um  Fremde 
handelt,  Sie  will  das  Eeeht  haben,  die  Eltern  zu  hassen.  Der  Vater 
soll  ein  Fremder  sein,  dann  kann  er  auch  mehr  als  ein  Vater  sein,  ein 
Heissgehebter.  Es  handelt  siah  um  den  Wunsch,  Kindesliebe  in  Ge- 
schlechtsliebe umwandeln  zu  dürfen. 

Das  alles  drückt  der  schöne  Traum  aus:  „Sie  erschienen  mir 
total  fremd  und  feindselig".  Sie  sind  nicht  nur  fremde,  die  teuren 
Eltern,  sie  sind  „total  Fremde".  Sie  sind  Feinde.  ,,Ich  kam  mir  un- 
säglich verlassen  vor".  Sie  steht  allein  in  der  Welt.  In  diesem  jammer- 
vollen Ausruf  steckt  ein  tiefer  Wunsch.    Vielleicht  ihr  stärkster  Wunsch. 

In  der  nächsten  Bede  bricht  der  Wunsch  durch,  selber  eine  Fremde 
zu  sein  und  nicht  zur  Familie  zu  gehören.  „Ich  gehe  überhaupt  aus 
dem  Hause,  ich  bleibe  nicht  mehr  da!" 

Allein  der  unsehge  Zwiespalt  ihrer  Empfindungen  dringt  auch  in 
die  Traumgedanken  untl  Wunscherfüllungen.  Sie  hat  ja  keine  Liebe, 
die  sie  von  den  Eltern  und  dem  Bruder  frei  macht.  Wer  soll  sie  befreien? 
Ihre  erste  Liebe,  der  Bräutigam  Bruno  hat  sie  verlassen.  Der  Zeiohnen- 
lehrer  steht  noch  im  Zeichen  des  Flirts.  Und  der  Arzt?  Sie  ist  sich  des 
Scheines  dieser  Liebe,  de»  Spieles  der  Übertragung  zu  gut  bewusst.  Sie 
weiss,  dass  sie  jetzt  nur  die  Familie  hat.    Wir  merken  es  aus  dem  wich- 


(iby  Google 


Der  DBohtiäglicbe  Gehorsam.  447 

tigcn  Satze,  „Wohin  nuU  ich  ileiin  ^elieii?  —  und  dann  bin  ich 
ja  noch  krank,  da&n  die  Krankheit  sie  an  einem  grossen  Entschlüsse 
verhindert.     Die  Krankheit  hemmt  ihre  Freiheit. 

Aber  die  Psychoanalyse  hat  noch  mehr  ergeben.  Die  Krankheit 
ist  eine  „Flucht  in  die  Krankheit".  Die  Krankheit  ermc^licht  ihr 
die  Befolgung  der  Imperative  des  Vaters,  der  ihr  noch  am  Totenbette 
sagte;  ,,'ru's  nicht!"  Er  meinte:  „Gehe  nicht  zur  Bühne!  Werde 
keine  Schauspielerin,*'    Er  war  ja  immer  dagegen. 

Der  Drang  zur  Bühne  war  zu  gross  als  dass  er  durch  diese  Hem- 
mungen allein  hätte  überwunden  werden  können.  Sie  wollte  wenigstens 
auf  der  Bühne  die  Prinzessin  spielen,  wenn  sie  schon  keine  sein  konnte;  sich 
in  Leidenschaft  verzehren,  retten,  toben,  fallen  und  geniessen,  schlecht 
sein  und  sich  zu  strahlender  Höhe  erheben. 

Trotzdem  versagte  sie  —  die  beste  aller  Schülerinnen,  beim  ersten 
Auftreten  in  der  Schule;  versagte  bei  jedem  Auftreten  in  der  Öffentlich- 
keit. Der  Atem  versagte,  die  Worte  stockten,  sie  wurde  schwach  und 
hilflos  wie  ein  kleines  Kind.  Kie  wollte  und  konnte  nicht.  Es  war  etwas 
in  ihr,  das  stärker  war  als  ihr  bewusster  Wille;  der  nachträgliche 
Gehorsam.  Auch  der  gegenwärtige  Gehorsam  der  Mutter  gegenüber. 
Dann  wurde  sie  „krank"  und  alles  Kämpfen  hatte  ein  Ende.  Sie  war 
wirklich  eine  Kranke  und  brauchte  die  Krankheit  nicht  zu  spielen. 

Im  Traume  geht  es  anders.  Sie  findet  den  Weg  ins  Freie,  öie  ist 
in  der  Psychoanalyse  und  lebt  ihre  Jugend  wieder,  das  ,, Paradies  der 
Kindheit",  Der  grosse  sonnige  Garten  ist  aber  auch  ein  Friedhof.  Die 
Wauer  ist  die  Friedhofsmauer.  Hier  spielen  in  die  heiterste  Szene  des 
Traumes  die  Todesgedanken  hinein.  Deshalb  erscheint  am  Schlüsse  des 
Absatzes  der  tote  Vater  und  sie  fürchtet  sich.  Sie  ist  mir  für  die  Be- 
freiung aus  dem  „Friedhot  ihrer  begrabenen  Wünsche"  dankbar.  Aber 
sie  hat  doch  Angst.     Die  Imperative  des  Toten  verfolgen  sie. 

Doch  sie  überwindet  dieses  Angstgefühl.  Sie  fühlt  sich  rein  und 
schuldlos.  Sie  ist  hell  gekleidet.  Vergessen  und  vergeben  die  Vorfälle 
mit  dem  Bruder,  Vergessen  die  Vorfälle  mit  der  Gouvernante,  für 
welche  die  T — ante  dasteht.  Und  ein  zweiter  Wunsch;  Sie  hat  gar  nichts 
zu  vergessen!  Sie  ist  noch  jungt  Sie  ist  beim  Bruder  und  der  Gouver- 
nante. Sie  ist  im  Naehtkleide  (hell  gekleidet).  Hie  brennt  vor  Leiden- 
schaft.    (Alles  ist  von  der  Sonne  überflutet.) 

Zum  Schlüsse  die  grosse  Wunscherfüllung.  Brunno,  der  Bräutigam, 
ist  ein  Fremder.  Das  grosse  Wunder  ist  geschehen:  Sie  liebt  ihn  nicht 
mehr!  Die  Affektübertragnng  ist  vollkommen  gelungen.  Er  kann  ihr 
nichts  mehr  anhaben. 

Allerdings  merkt  man  wieder  eine  neue  Affektverschiebung.  Bruno 
hat  den  Bruder  ersetzt.  Er  befreite  sie  aus  den  Inzestbanden  der  Familie. 
Die  Loslösung  war  aber  nicht  dauernd.  Sie  kehrte  bald  reuig  zur  Familie 
und  zum  Bruder  zurück.  Bruno  hatte  aus  dem  Bruder  einen  Fremden 
gemacht.  Sie  rächte  sich  jetzt  und  machte  aus  dem  Geliebten  einen 
Fremden  und  aus  dem  Bruder  wieder  den  Geliebten,  denn  dazu 
war  ja  der  Famihenroman  besonrlers  gut  geeignet.  Ist  sie  nicht  die  Tochter 
ihrer  Eltern,  dann  ist  auch  der  Bruder  ein  Fremder. 

Wir  sehen  an  diesem  schönen  Beispiele  besonders  deuthch  die 
psychologische  Wurzel  des  Gefühls  des  Fremden  im  Traume.  Sie  steht 
im  Dienste  der  Differenzierung,  wie  ich  das  Gefühl  der  Affektablösung 
im  Gegensätze  zur  Identifizierung   neime.     Bruno  ist  nicht   mehr  der 


(iby  Google 


448  XL.  Das  Gefühl  des  FremdeD  im  LebcD  und  iui  Traume. 

Brudtr.  Pie  Idüiitifizitnuni'  int  iwfgeholit'ii  uiid  durcli  tlii^  Differeu- 
ziernng  ersetzt. 

Andererseits  sehen  wir  als  Uberdetermination  den  Familienroman, 
den  Wunsch,  die  Qualität  der  Liebe  zu  ändern,  den  WoiKch,  das  teuerste 
Wesen  zu  einem  fremden  zu  machen,  um  es  noch  heisser  lieben  zu  können. 
Endlich  lernen  wir  einen  Mechanismus  kennen,  der  in  der  Entstehung  der 
Neurosen  eine  grosse  Eolle  spielt.  (Vgl.  die  Beispiele  22,  82,  174,  474.) 
Der  Neurotiker  versucht  die  Loslösung  von  der  Famihe.  Er  sucht  seinen 
Boman  ausserhalb  der  Familie.  Geht  dieser  Boman  gut  aus,  so  kann 
es  zu  einer  Art  öelbstheilung  der  Neurose  kommen,  zumindest  zu  einer 
Art  Waffenstillstand.  Ist  diese  erste  Liebe  (oder  gar  die  Ehe!)  ui^lücklicb. 
so  verfällt  der  Neurotiker  unbedingt  der  Macht  der  Familie.  Er  empfindet 
sein  Unglück  als  gerechte  Strafe  für  seine  Treulosigkeit  seinen  ersten 
Idealen  gegenüber.  Er  kehrt  reuig  zu  den  infantilen  Lustquellen  und 
seinen  iiäantilen  Sexualobjekten  zurück.  Die  Krankheit  gibt  ihm  die 
Möglichkeiten,  sich  krank,  hilflos,  schwach,  als  pflegebedürftiges  Kind 
za  fühlen.  Die  Krankheit  verschafft  ihm  die  Liebe  der  Umgebung 
in  Form  von  Mitleid.  Daraus  schöpft  er  so  viel  neue  (eigenthch  alte!) 
Lust,  dass  er  auf  den  Lustgeninn  in  der  Welt  da  draussen  verzichten 
kann.  Auch  auf  dem  Friedhofe  blühen  die  Bäume  und  singen  die  Vögel. 
Und  der  Kampf  hat  ein  Ende.  Man  weiss,  wo  man  hingehört.  (Vgl.  die 
Träume  39  und  248.) 

Das  ist  wohl  der  tiefe  Sinn  dieses  schönen  Traumes.  Sie  kehrt 
eigentlich  nach  einem  kurzen  Ausfluge  ins  Freie  freiwillig  in  ihren  Kerker 
zurück. 


(iby  Google 


XLI. 

Stereotype  Träume. 


SUbt  O  Irtan.  Hiiu  and  Biiini  niebt  m 
VlrlLelcht  BBht  iatit  Bin  WIestnwu 
Und  Plug  nnd  Egga  drDber  wag. 


Wir  haben  vetscbiedene  Formen  der  „typischen"  Träume  kennen 
gelernt.  Ich  venweise  nur  auf  die  Flugträume,  die  Zahnträume,  die 
Tierträmne  usw.  Ebenso  wichtig  ist  die  Kenntnis  der  für  das  Individuum 
typischen  Träume,  der  sog.  „stereotypen  Träume". 

Fast  jeder  Mensch  hat  Träume,  die  sich  in  gewissen  Zwischen- 
räumen wiederholen.  Manchmal  mit  kleineren  oder  grösseren  Varia- 
tionen. Gerade  diese  Träume  sind  sehr  wichtige  Schlüssel  zum  Verständ- 
nisse der  uubewussten  Miele  und  Wünsche ').  Sie  verraten  uns  einen 
sich  hartnäckig  wiederholenden  Wunsch,  der  nach  Erfüllung  drängt; 
oder  eine  geheime  Angst,  die  sich  immer  wieder  entladen  muss,  weil  sie 
einen  verdrängten,  verbrecherischen  Wunsch  darstellt. 

Ein  Mädchen  kommt  in  unsere  Ordination  und  klagt  über  Magen« 
Bchmerzen,  Appetitlosigkeit,  Brechreiz,  Mattigkeit,  Kopfschmerzen  usw. 
Wir  haben  bald  Grund  genug  zur  Annahme,  dass  es  sich  um  eine  Angst- 
nenrose  handelt.  Wir  fragen  sie  nach  ihren  Träumen.  Sie  sind  für  den 
Zustand  typisch;  Sie  wird  von  grossen  schwarzen  Pferden  verfolgt,  un- 
heimliche Männer  wollen  sie  berauben  usw.  Aber  sie  gibt  an,  dass  sie 
einen  Tramn  fast  in  jeder  Nacht  träumte.     Er  lautet: 

')  „Von  öfteia  wiederkelirenden  TruumgeBichten,  wenn  sie  in  kleinen  ZwiBchen- 
Täomen  wiederkehren,  halte,  daae  sie  immer  dasselbe  bedeuten  und  doas  man  sie 
deswegen  Öfters  schaue,  damit  man  auf  sie  mehr  acht  gebe  und  ihnen  eben  Glauben 
schenke.  Wir  pflegen  ja  auch  im  gewöhnlichen  Umeange,  wenn  wir  etwas  Wichtiges 
Hpreohen,  dasselbe  mehrmals  zu  wiederholen.  Auf  diese  Weise  zeigt  auch  die  Seele 
dasselbe  mehrmals,  entweder  weil  sie  wichtige  und  bedeutsame  Dinge  weissagt,  die 
nicht  als  Nebensachen  betrachtet  werden  können,  oder  weil  sie  sich  lange  vor  der 
Erfüllung  mit  ihnen  beschäftigt  und  fortwährend  dasselbe  schaut."  (Artemidoros 
S.  266—257  1.  o.) 


^eksl,  Die  Sprache  des  Tntumee. 


.(Google 


450  XLI.  Stereotype  Träume. 

(492.)  „Ich  stehe  tot  einem  groseen  Berga  Die  Strasse  geht  steil 
in  die  Höhe.  Ich  soll  hinaufsteigen  und  denke:  „Das  kann  ich  nicht 
erreichen.     Das  bringe   ich  nicht  zustande.     Das   ist  zu  hoch  für  mich," 

Eine  Analyse  dieses  Traumes  war  unmöglich.  Gewöhnlich  fällt 
den  Träumern  zu  den  stereotypen  Träumen  gar  nichts  ein.  Aber  ihre 
Krankengeschichte  erklärt  uns  den  Traum  in  einwandfreier  Weise.  Das 
Mädchen  hat  sieh  in  einen  „hohen  Herrn"  verliebt,  der  noch  dazu  ver- 
heiratet ist.  Das  war  der  Anlass  zum  Ausbruche  der  Neurose.  Die  Aus- 
sichtslosigkeit ihrer  Wünsche  kommt  in  dem  schönen  Gleichnis  des 
Beides,  der  zu  hoch  ist,  wundervoll  zum  Ausdruck '). 

Freilich,  der  Traum  lässt  noch  Vertiefungen  und  Überdeterminie- 
rungen  zu.  Wir  hören,  dass  der  Berg  im  Traume  hie  und  da  mit  Schnee 
bedeckt  ist.  Das  Objekt  der  Lietie  muss  ein  alter  Herr  sein.  Ja  —  es 
ist  in  der  Tat  ein  General.  Wir  vermuten,  dass  hinter  dieser  Liebe  noch 
eine  andere  stecken  müsse,  da  sie  im  Traume  so  versteckt  auftritt,  während 
die  erste  bewusst  ist.  Auch  diese  Vermutung  bestätigt  sich.  Der  General 
ist  eine  Eraatzlie'be.  So  nenne  ich  jene  Formen  der  Neigung,  wo  an 
Stelle  einer  gewissen,  heiss  begehrten  Person  eine  mit  ähnhchen  Eigen- 
schaften, mit  gleichem  Vornamen ,  ähnlichem  Äussern  usw.  gewählt 
wird  .... 

Ein  anderer  stereotyper  Traum.  Ein  junger  Bursehe  von  14  Jahren 
mit  einer  vollkommen  ausgebildeten  Zwangsneurose  träumt  fast  jede 
Nacht  emen  Ausflugs  träum.    Einer  dieser  Träume  lautet: 

(493.)  „Wir  sollen  einen  Ausflug  machen.  Der  Wagen  wartet  vor 
der  Türe.  Plötzlich  kann  ich  die  Türe  nicht  öffnen.  Idi  höre,  wie  die 
anderen  wegfahren  und  erwache  mit  Angst." 

Eine  Variation  dieses  Traumes: 
(494.)  „Wir    sollen   alle   auf   den  Schneeberg    fahren.     Wir  kommen 
auf  den  Bahnhof  und   hören,   dass  die  Eisenbahn   heute  nicht  verkehrt. 
Ea  ist  eine  Störung  auf  der  Strecke." 

')  Weygnndt  (Die  Entstehung  der  Träume.  Leipzig  1893)  litt  an  Asthmo 
und  hatte  ähnliche  Träume:  „Ich  fahre  auf  einer  Bergbahn  einen  st«ilen  Berg 
hinauf,  immer  gefahrvoller  erscheint  mir  der  Weg,  immer  beBchweilloher  wiid  mir 
der  Weg,  immer  beschwerlicher  wud  mir  das  Vorwärtskommen.  Sohhesshoh  sehe 
ich  mich  selbst  auf  einem  Veloziped  sitzen  und  keuchend  mit  grosstw  Hübe  dem 
Gipfel  dee  Bergee  zustreben.  Ein  ander  Mal  sah  ich  bunte  Gruppen  von  Fuss- 
gangem,  Reitern  und  Wagen,  die  einen  Kamevalszug  bildeten  und  einen  Bei^ 
emporklommen;  nicht  ohne  Anstrengung  bemühe  ich  mich,  ihnen  zu  folgen.  Die 
bunten  Gruppen  bezogen  sich  wohl  auf  subjektive  Uchtempfindungen.  Ferner 
träumte  ich,  ich  ersteige  mit  Verwandten  einen  Berg  in  der  Nähe  Wieebodens  und 
unterhielt  mich  unterwegs  über  ein  Theaterstück,  in  dem  die  Hauptrolle  von  einem 
ganz  alten  Komiker  gesungen  werden  musBle,  dem  das  aber  gewiss  sehr  schwer 
fallen  würde.  Plotzlicn  war  es  mir,  als  ob  ich  die  Rolle  aufführen  sollte,  und  nun 
sang  ich  mit  gröBster  Anstrengung,  indem  ich  immer  noch  weiter  den  Berg  empor- 
ging. In  Jedem  dieser  Traume  wurde  die  Atembewegung  aufgefasst  durch  die  Vor- 
Htellung  des  Bergsteigens,  in  dem  letzten  noch  weiterhin  durch  die  des  lauten 
Singens.  Eine  ähnliche  Auffassung  zeigt  sich  in  den  Traumvorstellungen,  wo  ich 
jemand  nachlaufe  und  dabei  ausser  Atem  komme,  oder  wo  ich  reite  und  das  Pferd 
nicht  recht  vorwärts  will."  Nach  meinen  Erfahrungen  ist  das  Asthma  der  Aus- 
druck einer  Angstneurose.  (Siehe  „Nervöse  Angstzustände"  Kapitel  VII,  die  Brust- 
angst.) Die  neurotische  Hemmung  kommt  als  Angst  und  in  diesen  Träumen  ab 
Hindernis  zur  Geltung. 


(iby  Google 


Ein  unmöglicher  Aufiflug. 


(495.)  „Wir  vollen  mit  der  Elektrischeo  nach  Neuwaldegg  fahren, 
Flöulich  bleibt  die  Elektrische  stehen.  Der  Kondukteur  sagt:  „Aus- 
steigen, der  Wagen  geht  nicht  weiter." 

Diese  stereotypen  Träume  zeigen  eine  einfache  Struktur.  Es  verrät 
sich  in  ihnen  ein  Wunsch  und  eine  Hemmung.  Der  gemeinsame  Wunsch 
ist  der  Ausflug.  Ich  will  hier  die  weiteren  Analysen  ausser  acht  lassen 
und  mich  nur  auf  das  für  unser  Thema  Wichtige  beschränken.  Der  Träumer 
hat  mehrere  Ausflüge  im  Sinne:  Nächtliche  Exkursionen  zu  seinen  Haus- 
genossen. Wieder  neben  anderen  Motiven  das  uns  sattsam  bekannte 
Inzestmotiv.  Dieser  Ausflug  wird  in  der  Tat  nie  zustande  kommen. 
Aber  der  stereotype  Traum  hat  uns  mit  seinen  wichtigsten  geheimen 
Gedanken  bekannt  gemacht.  Eine  einfache  Massregel,  die  Entfernung 
des  Knaben  aus  dem  Hause,  bewirkte  eine  auffallende  Besserung  seiner 
Beschwerden. 

Ein  Neurotiker,  der  an  psychischer  Impotenz  leidet,  träumt  immer 
wieder:  Er  vollbringe  einen  Koitus,  die  Ejakulation  gehe  noch  ante 
portas  vor  sich,  er  zeige  eine  mangelhafte  Erektion.  Er  hat  die  Empfin- 
dung, es  werde  nicht  gehen  usw.  Es  war  nicht  schwer  nachzuweisen, 
dass  diese  Hemmung  von  einer  Verschiebung  herrührt.  Er  ist  in  seine 
Schwester  verliebt.  Ihr  gegenüber  muss  eine  starke  Hemmung  herrschen. 
Diese  Hemmung  überträgt  sich  auf  alle  Frauen,  d.  h.  ,,er  sieht  Helena 
in  jedem  Weibe".  Jede  Frau  ist  für  ihn  die  Schwester.  Sie  wird  im  Un- 
bewussten  für  die  Schwester  substituiert.  Jede  Liebe  ist  nur  eine  Er- 
satzUebe '). 

Jedenfalls  bringt  der  stereotype  Traum  die  typische  Konstellation 
der  Neurose.  Er  zeigt  uns  den  einfachsten  psychischen  KonfUkt.  Den 
Kern,  um  den  herum  sich  der  Kristall  gebildet  hat. 

Ein  Angsthysteriker  träumt  immer  wieder: 

(496.)  „Ich  bin  noch  in  der  Schule,  leb  bin  nicht  gut  vorbereiteL 
Ich  will  zur  Matura  oder  zu  einem  Rigorosum  gehen  und  fühle,  dass  ich 
durchfallen  werde." 

Etwas  seltener: 
(497.)  „Ich  komme    zu  einer  Brücke    oder   einem  Geländer  und  habe 
die  Zwangsvoralellung,  dass  ich  herunterfalle  oder  herunterspringe." 

Diese  beiden  stereotypen  Träume  enthüllen  uns  seinen  ganzen 
Jammer.  Er  leidet  an  Platzangst.  Er  kann  über  keine  Brücke  gehen. 
Er  hat  Angst,  sich  beim  W^eibe  zu  blamieren.  Er  hat  Selbstmordideen 
(herunterspringen)  —  also  Angst  vor  sich  selber.  Er  will  sich  töten; 
folglich  hat  er  nach  dem  Prinzip  des  Talion  einen  anderen  toten  wollen. 

Sein  Konflikt  lautet,  auf  den  Kern  reduziert:  Er  hat  eine  hässhche 
Frau  geheiratet,  bloss  des  Geldes  willen.  Er  lebt  in  unglücklicher  Ehe, 
Er  leidet  unter  den  Befreiungsgedanken.  (Tod  der  Frau  —  Tod  des  Kindes 
—  dann  Scheidung  usw.)    Er  hebt  seine  Schwägerin,  die  ebenso  schwer- 

')  Es  gibt  eigentlich  keine  andere  Liebe  ala  die  Eraatzliebe.  Beim  Neurotiker 
tritt  äe  nur  mit  besonderer  Stärke  und  mit  der  ilun  typischen  Hemmung  auf.  Die 
Neurose  ist  der  Bankerott  der  Realität  vor  den  Fordmingen  der  Phantasie. 


,y  Google 


4@  XLI.  Stereotype  Träume. 

krank  ist  wie  er  selber.  Der  Konflikt  drückt  sieh  durch  infantile  Kon- 
stellationen aus.  Das  verstehe  ich  so:  Aus  seiner  Jugend  bringt  jeder 
Mensch  den  typischen  Konflikt  der  Famihe  mit.  Der  Gesnndd  überwindet 
ihn.  Eigenthch:  Der  eine  überwindet  ihn  und  wird  gesund.  Der  andere 
wird  vor  neue  Konflikte  gestellt,  die  sich  um  den  alten  Komplex  grup- 
pieren.   Alte  Affekte  finden  neue  Besonanz  .  .  . 

Deshalb  lassen  sich  diese  stereotypen  Träume  bis  auf  die  ersten 
Konflikte  der  kindhchen  Seele  ^)  zurückführen. 

Stereotype  Traume  eines  an  Angsthysterie  mit  Absencen  leidenden 
Neurotikers : 

(4S8.)  „Ich  bin  bei  der  Matura  uad  werde  gefragt.  Meistens  in  der 
Geschieht«,  wo  ich  in  Wirklicheil  gut  beschlagen  war.  Ich  habe  das 
Bewusslsein,  dass  ich  gelernt  habe,  es  gut  whbb,  und  kann  es  doch  nicht 
sagen.     Das  Endei^bnis  ist  dann  immer  gut." 

Oder: 
(499.)  „Ich  ertappe   mich  auf  der  Gasse,   dass  ich   in  der  Unterhose 
bin.     Ich   gehe  nach  Hause   und   suche    die  Hose   und  finde    sie  nicht. 
Infolge  dieses  ergebnislosen  Suchens  wache  ich  mit  Herzklopfen  auf." 

Eine  andere  Form: 
(600.)    „Ich   soll   rasch   irgendwohin   gehen.     Ich  komme  nicht  von 
der  Steile.     Die  Strasse  ist  gebirgig.     Ich  en^che  die  Elektrische  nicht 
und  erwache  mit  Herzklopfen." 

Zuerst  der  typische  Maturitätstraum.  Ihm  stehen  schwere  Prü- 
fungen bevor.    Die  „Geschichte"  *)  deutet  auf  sexuelle  Dinge. 

Im  zweiten  Traum  verraten  sich  sein  Exhibitionismus  und  sein  psy- 
chischer Hermaphroditismus.  Er  sucht  vergebhch  seine  Hosen,  d.  h.  er 
ist  ein  Weib. 

Der  dritte  Traum  zeigt  die  neurotische  Hemmung.  Er  kann  die 
Hindemisse  nicht  überwinden.  Er  fühlt  sich  dem  Leben  nicht  gewachsen. 
Er  leidet  an  Strassenangst.    Er  hebte  ein  Mädchen.    Ein  anderer  nahm 

')  Jung:  „Die  Konflikte  der  kindlichen  Seele".    Jfthrbnoh.  2.  Bd. 

*]  Biesen  ZuBammenhan^  erweist  auch  ein  bekannter  Witz:  Ein  einfacher 
Mann  kommt  zu  einem  Arzt  mit  der  Kla^e,  Beine  Frau  habe  ein  schweree  Leiden,  sie 
sei  historisch.  „Sie  meinenhysterischl  sagt  der  Doktor,  „Nein,  „hiatorisch."  ant- 
wortet der  Mann.  „Aber,"  erwidert  der  Doktor,  „liistoriech  heisat  ja  geschichtlich". 
„Das  ist  es  ja,"  meint  der  Mann,  „sie  leidet  eben  an  der  „Qeschiohte".  „Die  Ge- 
achiohte  haben"  heisst  menatniieren.  —  Zu  den  Prüfungsträumen  im  Allgemeinen  ist 
nachzutn^n:  Ea  handelt  sich  um  sexuelle  Prufun^n  und  Prüfungen  de«  Lebens. 
Auch  der  mächtige  religiöse  Komplex  verbirgt  sich  hinter  dem  FrüfuDsatraimi. 
Die  beilige  Dreieinigkeit  des  Keurotikers  ist  ja  der  Vater,  hinter  dem  sieh 
der  Lehrer  verbirgt,  der  Landesvater  (Kaiser  uaw.)  und  Gott  Vater.  Diese 
drei  Autoritäten  haben  das  Recht  zu  prüfen.  Die  Angst  vor  der  Prüfung  ist  also 
mehrfach  determiniert.  Auch  die  verschiedenen  Gegenstände,  aus  denen  man  ge- 
prüft wird,  sind  von  Bedeutung.  Man  wird  immer  in  Fächern  geprüft,  in  denen 
man  die  Prüfung  bereits  überstandeu  hat.  Es  iat  ein  geheimer  Trost  in  der  Angat: 
Du  hast  dich  vor  dem  I>al«in  so  gefürchtet  und  bist  durchgekommen,  da  wirst  auch 
diese  Prüfung  gut  überatehen.  Die  „Religion"  deutet  auf  die  Prüfun(j  vor  Gott 
hin.  Gott  prüft  die  Sünder  und  bestimmt  ihr  tSohickaal.  Latein  und  Griechisch 
sind  alte  Fächer  und  gehen  auf  das  Infantile.  Matthmatik  (Ma-ma!)  auf  Inzest- 
gedanken und  Geldaünden.  Physik  auf  das  Phyaisohe,  und  Naturgeschichte' 
auf  das  ?rob  Erotische.  Doch  das  sind  nur  einige  Determinationen.  Wir  werden 
bei  der  AnalyHe  ouies  ersten  Traumes  nachweisen,  was  für  individuelle  Determina- 
tionen gerade  beim  Prüfungstraum  eme  Rolle  spielen. 


(iby  Google 


loh  „kum"  nicht.  4SS 

sie  ihm  weg,  weil  er  nicht  den  Mut  fand,  am  sie  anzuhalten.  So  fahrt 
ihm  die  Elektrische  vor  der  Nase  weg.  In  diesen  drei  Träumen  verrät 
sich  der  schwächliche,  ängstliche,  unterdrückte,  verzagte  Neurotiker,  der 
die  Forderungen  des  Lebens  nicht  erfüllen  kann. 

Der  sehr  sonderbare  stereotype  Tramu  eines  Impotenten  lautet: 

(601,)  „Mein  Penis  ist  eine  Gummi  falsche,  die  eine  Riesenvagina,  die 
ober  ihr  liegt,  nicht  auBfQllen  kann." 

Dieser  Traum  kommt  fast  jede  Woche.  Er  ist  die  Erinnerung  an 
ein  Trauma  seiner  Jugend.  Es  war  sein  erstes  Erlebnis,  das  sich  immer 
wieder  dem  Gedächtnisse  aufdräi^t.  Die  sonderbare  Form  „Gummi- 
fatsche"  zeigt  mehrfache  Determinationen.  Gummi  für  Penis  ist  sehr 
häufig.  Beide  zeigen  eine  sehr  merkwürdige  Eigenschaft.  Sie  können 
sich  vergrössem.  Die  Fatsche  resp.  die  Gummifiktsche  ist  ein  Attribut 
einer  seiner  Fü^epersonen.  Der  Traum  bringt  das  Gefühl  der  persön- 
lichen Minderwertigkeit  glänzend  zum  Ausdruck.  Er  ist  unten  —  das 
drückt  seinen  weiblichen  Charakter  aus.  Schliesslich  identifiziert  er 
sich  mit  einer  Gummifatscbe,  die  das  Bein  seiner  Mutter  umschnür.t 
die  an  Krampfadem  leidet.  Der  Traum  spricht  hier,  wie  die  Dichter 
sprechen,  welche  Gegenstände  beneiden,  die  die  Liebste  bedecken  oder 
ihr  nahe  konunen.  Dieser  stereotype  Traum  vereinigt  zwei  Situationen 
zu  einer:  Das  Trauma,  das  er  mit  einem  Kindermädchen  erlebte,  wobei 
sich  sein  kleiner  Penis  für  den  „Biesenraum"  als  minderwertig  bewies, 
und  die  Gummifatscbe  der  späteren  Jahre. 

Ein  stereotyper  Traum  eines  anderen  Patienten,  der  zugleich  ein 
typischer  Traum  ist,  lautet: 

(ö02.)  „Ich  will  laufen  wegen  einer  Gefahr,  die  hinter  mir  ist  und 
ich  kann  nicht  Die  Beine  sind  wie  gelähmt.  Es  li^  mir  bleischwer  in 
den  Eüien." 

Dieser  Traum  des  Herrn  Beta  wiederholt  eine  Situation,  bei  der 
ihn  der  Vater  „erwischt"  hat.  Wir  werden  diese  Situation  in  den  Be- 
sprechungen der  „ersten  Träume"  eingehend  schildern.  Sie  ist  ander- 
seits der  häufigste  Ausdruck  neurotischei  Hemmung.  Der  Träumer 
will  vor  sich  selber  davonlaufen  und  kann  es  nicht.  Wir  können  jeden- 
falls aus  diesem  Traume,  der  eine  historische  Szene  und  eine  gegenwärtige 
Tendenz  zu  einem  Bilde  zusammenschweisst,  erkennen,  dass  der  Träumer 
mit  bösen  Trieben  im  Kampfe  ist,  gegen  die  seine  Kraft  nicht  ausreicht. 
Eine  Flucht  ist  unmöglich').  Das  Leitmotiv  seines  Lebens:  „Ich 
kann  nicht". 

Es  folgen  nun  einige  stereotype  Träume  einer  „unbefriedigten"  Frau; 

(bOä.)  „Ich  habe  einem  nackten  Kinde  die  Füsae  gewaachen,  einem 
fremden  Eind.  Mit  einer  Bürste.  Endlich  habe  ich  es  abgewaschen. 
Ea  war  schmutzig,  ganz  mit  Kot  bedeckt.     Voller  Krusten." 

Die  Deutung  ergibt  sich  aus:  fremdes  Kind  =  Phallus,  Bürste  = 
Vagina,  Kot  =  moralischer  Schmutz.  Dieser  stereotype  Traum  ist  eine 
nackte  Wunscherfüllung.  Ebenso  wie  die  nächste,  fast  jede  Woche 
geträumte  Begebenheit. 


(iby  Google 


4M  XLI.  Stereotype  TiÄnme. 

(504.)  „loh  bin  neben  einem  Pferd  gelegen.  Das  Pferd  stampfte  mich 
io  einem  fort  mit  den  Hufen." 

Analyse  überflüssig. 

Etwas  tiefer  in  ihre  neurotischen  Gedanken  leuchtet  der  nächste 
stereotype  Traum  hinein: 

(605.)  „Mein  Sohn  hat  keinen  Poston.  Er  nill  auf  den  allen  Platz 
zurückgehen." 

Sie  war  die  Amme  ihres  Sohnes.  Sie  möchte  das  selbständige, 
ihr  entfremdete  Kind  wieder  an  ihrem  Busen  haben. 

Wieviel  tiefer  und  dunkler  ist  ein  stereotyper  Traum  eines  Zwangs- 
neurotikers ! 

(Ö06.)  „Ich  bin  auf  der  Strasse  und  treffe  Menschen,  welche  zu  den 
Eltern  gehen,  die  heut«  gerade  empfangen." 

Dieser  Traum  wiederholt  sich  sehr  häufig.  Er  enthält  eine  schwere 
Verdächtigung  der  Mutter,  die  angeblich  verschiedene  Menschen  „emp- 
fängt".  Die  „Strasse"  und  der  Ausdruck  „Mensch"  als  Neutrum 
enthalten  den  Vorwurf  der  Dirne.  Der  Träumer  spricht  sehr  viele  Frauen 
auf  der  Strasse  an.  Jedesmal  muss  er  eine  Angst  überwinden,  die  er 
als  „weibUch"  empfindet.  Er  identifiziert  sich  mit  der  Mutter  und  sucht 
sich  einen  Mann  im  Weibe:  hohe,  blonde,  kräftige  Gestalten.  Er  trägt 
sich  weiblich.  Immer  glatt  rasiert,  einen  langen  Bock,  einen  niederen 
Kragen  und  einen  Plüschhut,  wie  ihn  auch  Frauen  im  Gebirge  zu  tragen 
pflegen.  ...  Er  zweifelt  an  sich  und  an  Allem.  Auch  an  der  Treue  seiner 
Mutter.  (Natürlich  voDkoramen  grundlos.)  Der  Traum  bringt  ihm  die 
Wahrheit.    Er  sieht  die  Menschen,  die  die  Mutter  empfängt 

Stereotyper  Traum  emes  jungen  Mädchens: 

(507.)  .Jch  stehe  auf  dem  Balkon.  Unten  geht  ein  Herr  vorbei  in 
schwarzem  Anzug,  Zylinder  und  einer  rolen  Rose  im  Knopfloch;  er 
winkt  mir  zu.     Es  soll  irgend  ein  Familienfest  gefeiert  werden." 

Das  Familienfest  ist  der  Tod  der  Mutter.  Der  Herr  mit  der  roten 
Rose  ist  der  Tod.  Andererseits  ist  es  ihre  Hochzeit:  Der  Herr  mit  der 
roten  Böse  ihr  Bräutigam.     (Tod  ihrer  Unschuld!) 

Ein  anderer  stereotyper  Traum  dieses  Mädchens: 

(506.)  „Das  Dieastmädcheu  brachte  mir  drei  winzig  kleine  Hunde, 
die  ich  liebkoste.  Ich  glaube,  es  waren  znei  kleine  Hund^  die  braun 
waren,  und  ein  kleiner  weisser  Spitz." 

Die  Symbole  sind  uns  bekannt !  Die  Dreizahl  verrät  uns  das  männ- 
hche  Genitale.  Die  zwei  braunen  Hunde  sind  die  Testikel,  der  kleine 
weisse  Spitz  ist  eine  Spitze,  mit  der  sie  gerne  spielen  möchte.  .  .  . 

Nicht  immer  sind  die  stereotypen  Träume  so  einfach.  Manchmal 
werden  komplizierte  Situationen  vorgebracht. 

Ich  bringe  jetzt  einige  stereotype  Träume  von  verschiedenen 
Mädchen.  Die  meisten  bedürfen  keiner  Analyse.  Sie  sollen  uns  nur 
zeigen,  welche  Unmenge  von  Variationen  eines  Themas  im  Traume 
möglich  sind. 


(iby  Google 


stereotype  Mädohenträume.  455 

Frl.  L.  N.,  16  Jahre: 
(509.)  „Ich  besitze  ein  stolzes  Schloss.  Jemand  will  eintreten.  Sie 
schreien  mir  zu:  „Nicht  öffnen!  Nicht  öffnen!"  Ich  öffne  doch.  Ein 
grosser,  schwarzer  Mann  tritt  herein,  mit  einem  grossen  Dolche  in  der 
Hand.  Ihm  folgen  eine  lange,  schier  unübersehbare  Bethe  von  grossen, 
kräftigen  Gestalten." 

Analyse  überflüssig!     Der  schwarze  Mann  zugleich  der  Tod. 

Frl.  B.  C,  20  Jahre: 
(510.)  „Ich  bin  buf  der  Strasse,    Zu  meinem  Schrecken  bemerke  ich, 
dass  ich  ganz  nackt  bin.     Ein  grosser  Mann  mit   wildem  Blick    kommt 
auf  mich  zu  und  stösst  mir  ein  Messer  in  den  Bauch." 

Frl.  H.  J.,  19  Jahre: 
(611.)  „Ich  habe  mir  in  der  Leihbibliothek  ein  Buch  geholt.  Meine 
Freundin  sagte  mir:  „Mit  diesem  Buche  kannst  du  dir  Süssigkeiten  ein- 
kaufen." „Wo?"  frage  ich.  „Da  will  ich  gleich  hinlaufen."  Ein  junger, 
blonder  Herr  will  mir  den  W^  zeigen.  An  einer  dunklen  Strassenecke 
umarmt  er  mich  so  stürmisch,  dass  ich  laut  aufschreiend  erwache." 

Stereotyper  Traum  eines  25  jährigen  Mädchen ; 
(512.)     „Ich   gehe   mit  einem   älteren   Offizier,    welcher   mich   nach 
Hause  bringt.    Wir  haben  dnen  nicht  sehr  beschwerlichen,  aber  rutschigen 
Weg  zu  nehmen,  denn  man  gUtschte  sehr  leicht  aus  und  wäre  somit  an 
schmalen  Stellen  den  Abhang  binuntergerutscht." 

Ein  einfacher  symbolischer  Traum.  Der  ältere  Offizier  ist  ein 
alter  Mann,  der  mit  ihr  schlüpfrige  Gespräche  führt.  Im  Traume 
verwandelt  sie  die  Situation  in  eine  andere,  in  der  ihrer  Unschuld  grössere 
Gefahren  drohen.  Sie  kann  einen  Fehltritt  machen  und  in  die  Tiefe 
fallen.  Dass  es  ein  Offizier  ist,  hat  seine  guten  Gründe.  Er  soll  einen 
langen  Säbel  haben.  Auch  das  Alter  ist  ihre  Bedingung  der  Liebe.  Sie 
sehwärmt  nur  für  die  alten  Onkels,  besonders  wenn  sie  schon  verheiratet 
sind.   Ohne  Hemmung  durchgesetzte  Wunscherfüllung. 

Ein  sterotyper  Exhibitionstraum  des  Herrn  B.  H,  lautet: 
(513.)  „Ich  war  in  einer  Garten restauration  und  war  unaugezogen. 
Ich  ging  überall  vorbei,  kam  auch  zu  der  Musik.  Es  waren  sehr  wenig 
Menschen.  Meine  Nacktheit  fiel  nicht  auf.  Nur  mir  war  es  sehr  un- 
angenehm. Auf  einmal  erhob  ich  mich  von  der  Erde  und  konnte  fliegen. 
Da  war  ich  wieder  angezogen.  Ich  steuerte  auf  einen  Baum  zu  und 
dachte:  An  diesem  Baum  musst  du  zerschellen.  Ganz  dicht  vor  dem 
Baum  wurde  ich  seitwärts  abgetrieben." 

Er  ist  nackt.  Eine  doppelte  Wunsch  erfüll  ung.  Er  darf  den  wahren 
(nackten)  Menschen  zeigen.  (Er  ist  unangezogen!)  Er  kann  wieder  nackt 
mit  sieh  spielen  lassen.  (Musik!)  Er  ist  em  Kind,  An  der  Homo- 
sexualität droht  sein  stolzer  Flug  zu  zerschellen.  Er  rettet  sich  noch 
im  letzten  Momente. 

Ein  stereotyper  PoUutionstraum  desselben  Träumers  lautet: 

(514.)  „Ich  Bebe  einen  Knaben,  der  mir  sehr  ähnlich  ist,  auf  dem 
Schulhof.  Derselbe  onanierte,  den  Kopf  auf  den  Boden  liegend.  Der 
Samen    fliesst  wie   ein  Bach   unaufhaltsam.     Eine  Gestall,    die   vor   mir 


ihvGoogle 


456  XLI.  Stereotype  Träume. 

stand,   sagte:    „Das   kommt   von    der  Onanie."    Ich   erwache  mit  einer 
Pollution." 

Er  bat  die  Angst,  dass  sein  Bückenmark  durch  die  Ooaiufl  „aus- 
geronnen" ist.  Die  warnende  Gestalt  ist  sein  Vater.  (Der  Bach  als 
Symbol  der  ausrinnenden  Kraft  ist  gar  nicht  seltenl) 

Bei  Follutlonsträumen  ist  besonders  darauf  zu  achten,  oh  sie 
stereotyp  sind.    So  träumt  Herr  Dalton  immer: 

(515.)  „Ich  schlafe  metner  Gouvernante  bei  und  erwache  mit  einer 
Pollution." 

Der  Traum  wiederholt  sich  fast  jede  Woche.  Die  heissgeüebte 
Gouvernante  ist  noch  immer  nicht  vergessen.  Ändere  stereotype  Traume 
des  Herrn  Dalton  behandeln  das  Thema,  dass  er  mit  der  Gouvernante 
verheiratet  iat,  z.  B. : 

(516.)  „Ich  bin  in  einem  vornehmen  Schlosse.  Ich  bin  der  Herr  des 
Scblosaee  und  die  Gouvernante  ist  meine  Frau.  Wir  lieben  uns  und 
sind  sehr  glücklich." 

Auch  die  wichtigen  kriminellen  Phantasien  der  Kindheit  kommen 
in  stereotypen  Träumen  wieder.  Ein  Angsthysteriker,  der  als  Knabe 
das  Haus  anzünden  wollte,  träumt  fast  jeden  Monat: 

(517.)  „Es  ist  ein  grosser  Brand.  Man  läuft  durcheinander  und  alles 
Echreit  Ich  rette  mich  in  Unterkleidern  und  frage  einen  Wachmann: 
Wer  ist  der  Täter?" 

Ein  anderer  kranker  Mann,    Herr  Xandi,    kämpfte  als  Knabe  . 
gegen  die  Phantasien,  Gas  ausströmen  zu  lassen,  um  seme  Geschwister 
umzubringen.    Er  bat  folgenden  stereotypen  Traum: 

(518.)  „Ich  erwache,  weil  ich  einen  intensiven  Gasgeruch  fühle.  Dann 
bemerke  ich,  dass  ich  geträumt  habe.  Der  Gasgeruch  verfolgt  mich  oft 
stundenlang,  so  dass  ich  schliesslich  aufstehe,  um  nachzusehen,  ob  kein 
Gashahn  offen  ist  Dann  erinnere  ich  mich  erst,  dass  wir  ja  gar  kein 
Gas  in  der  Wohnung  haben." 

Eine  Analyse  erscheint  überflüssig.    {Vgl,  den  Traum  Nr.  242.) 
Herr  K.  L.  träumt  fast  jede  Nacht: 

(519.)  „Ich  erwache  und  befinde  mich  in  einem  finsteren  Räume.  In 
der  Angst,  in  einem  Sarg  eingesperrt  zu  sein,  springe  ich  aus  dem  Bett 
Ich  eile  zum  Fenster  und  suche  nach  Licht  Nachdem  ich  mich  äba- 
zeugt  habe,  dass  dies  nur  ein  Angstaofall  war,  legt«  ich  mich  zu  Bette 
und  schlafe  weiter." 

Er  ist  eine  Verbrechernatur  und  fürchtet  den  Kerker.  Anderseits 
erkennen  wir  die  typische  Mutterleibsphantasie.  Er  muss  sich  jede 
Nacht  überzeugen,  dass  er  noch  frei  ist.  Er  spielt  noch  immer  den 
Mörder,  den  der  Arm  der  Gerechtigkeit  ereilt. 

Manche  stereotype  Träume  sind  zugleich  typische  Träume;  z.  B. 
der  stereotype  Mädcbentraum  des  Frl.  K.  S.  (20  Jahre): 


(iby  Google 


„So  lang  noob  daa  lÄmpohen  glüht."  457 

„Der  Mann  im  Dunkel." 
(520.)  «Wir  wollten  uns  in  O.  in  unserem  Hauae  zur  Ruhe  legen, 
leb  g^Rg  nocbnnaU  nach  dem  Vorgarten,  um  zu  sehen,  ob  das  Tor  auch 
fest  zu  sei  AU  ich  vome  hinkam,  sah  ich  zu  meinem  Schrecken,  dsss 
die  Lampe  dort  noch  hell  brannte.  Ich  griff  sie  rasch  auf  und  wollte  ins 
Haus  hinein  eilen,  damit  mich  niemand  sähe,  weil  ich  nur  mein  Nacht- 
hemd anbatle.  Aber  auf  der  Strasse  halte  im  Dunkel  ein  Mann  ge- 
standen, dessen  Augen  mich  verfolgt  hatten;  als  ich  nun  zurück  lief, 
stürzte  er  mir  nach.  Nur  mit  Mühe  erlangte  ich  die  Haustüre  und 
sprang  ins  Haus ;  indem  ich  zuscbliessen  nollte,  kam  Beruhigung  öl>er 
mich,  denn  Mutter  hatte  innen  die  Zimmertüre  aufgemacht,  um  nach  mir 
zu  sehen." 

Ein  typischer  Mädchentranm.  Der  Vorgarten  bedarf  keiner  Deu- 
tung. Sie  zweifelt  mit  Recht,  ob  die  Türe  auch  fest  zu  sei.  Dort  brennt 
eine  Lampe.  (Lampe  =  Vagina.)  Sie  brennt  vor  Verlangen.  Dann  naht 
die  Versuchung  in  Form  eines  Mannes,  vor  dem  sie  sieh  zur  Mutter  als 
Hüterin  der  Moral  flüchtet.  Diese  Türsymbohk  ist  ungemein  häufig; 
wir  sind  ihr  ja  mehrere  Male  begegnet.  Die  Türe  soll  die  Leidenschafteoi 
fest  zurückhalten. 

Ausserdem  zeigen  sich  deuthche  exhibitionistische  Gelüste.  Sie  ist 
im  Nachthemd  auf  der  Strasse  und  wird  in  diesem  Aufzuge  von  einem 
Manne  gesehen. 

Der  Mann  im  Dunkel  ist  natürlich  auch  der  Tod.  Das  Brennen  der 
Lampe  ist  ein  Gleichnis  für  das  Leben.  {Vgl,  das  Volkshed :  „Freut  Euch 
des  Lebens  —  So  lang'  noch  das  Lämpchen  glüht  —  Pflücket  die  Rose 
—  Eh'  sie  verblüht.") 

Stereotyper  Einbreebertraum  einer  60jährigen  Dame: 

(521.)  „Ich  habe  das  Gefühl  gehabt,  dass  sich  jemand  in  meiner 
Mäbe  zum  Bette  schleicht  Ich  wollte  schnell  Licht  macben.  In  dem 
Moment  antreisst  mir  jemand  die  ZündhSlzchen  und  ich  fühle  die  warme 
Hand,  die  mir  die  Zündhölzchen  weggenommen  hat  Eine  nackte  Hand» 
die  ich  bis  zum  Ellbogen  sab.  Ich  fange  an,  aus  Ijeibeskräflen  zu 
schreien  und  bin  nach  einigem  Schreien  erwacht." 

Ein  anderer  Traum  derselben  Dame: 
(522.)  „Ich  sah    einen    schwarzen,    grossen  Mann  im  Zimmer    stehen. 
Er  war  dunkel  gekleidet    (Angst  vor  dem  Herzschlag  —  Visitkarte  — .)" 

Analyse:  Ein  typischer  Einbrechertraum.  Die  gemütvolle,  etwas 
rührselige  Dame  hat  m  einem  Jahre  ihre  drei  Töchter  verheiratet,  die  sie 
nach  dem  frühen  Tode  ihres  Mannes  mit  übertriebener  Zärthehkeit 
anferzogen  hatte.  Vor  der  Heirat  der  dritten  Tochter  trat  eine  schwere 
Melancholie  ein,  die  im  wesentlichen  einen  Widerstand  gegen  den  Verlust 
des  hebsten  (jüngsten)  Kindes  bedeutete.  Sie  wiederholte  immer  wieder: 
„In  diesem  Zustande  kann  ich  keine  Vorbereitungen  zur  Hochzeit 
meines  Kindes  treffen.  Ich  muss  mich  erst  beruhigen.  Ich  kann  jetzt 
nur  an  mich  denken!"  Auf  meinen  Bat  wurde  die  Hochzeit  trotz  der 
Erkrankung  am  festgesetzten  Termine  abgehalten.  Die  Melancholie 
klang  daim  sehr  rasch  ab.  Eine  Angsthysterie  besteht  noch  heute. 
Die  Kranke  kaim  nicht  allein  ausgehen,  hat  Schwindelanfälle  usw.    Am 


(iby  Google 


458  XU.  Stereotype  Träume. 

Tortage  des  Traumes  sah  sie  eioen  grossen  Maiui  doroh  den  Korridor 
geben,  der  „so  verdächtig"  um  sich  blickte,  Sie  hatte  Angst,  er  könnte 
durch  das  Fenster  einsteigen.  Im  Traume  wird  dieser  zur  Angst  gewandelte 
Wunsch  erfüllt.  Der  Einbrecher  vnü  ihr  das  Feuer  „der  alten  (Zünd- 
hölzchen-) Schachtel"  entreiasen. 

Die  bis  zum  Ellenbogen  sichtbare  Hand  (statt  Arm!)  bezieht  sich 
auf  die  Onanie.  Sie  kämpft  seit  Monaten  einen  siegreichen  Kampf  gegen 
<iie  Versuchung,  zu  onanieren. 

Eine  homosexuelle  Bedeutung  dieses  Traumes  geht  auf  ein  zweites 
Erlebnis  des  Vortrages  zurück.  Ein  Weib  aus  der  Nachbarschaft  sah 
in  ihr  Fenster  hinein.  Sie  hatte  Angst,  auch  diese  könnte  bei  Nacht  zu 
ihr  kommen.  Der  Traum  bezeichnet  den  Einbrecher  als  .jemand"  — 
lässt  also  das  Geschlecht  in  Frage.  Ein  deutheh  bisexueller  Traum. 
Denn  eine  Hand  hat  sowohl  ein  Mann  als  eine  Frau. 

Auch  der  zweite  Traum  ist  die  Wunscherfüllung  einer  unbefriedigten 
Frau.  Die  Umkehrung  (kleine,  blonde  Frau)  ergibt  ihre  ,  .  ,  Tochter, 
die  während  der  Anfälle  ins  Zimmer  trat. 

Eine  weitere  Beziehung  zeigt  dieser  Traum  zu  ihren  Todesgedanken. 
Jede  Angst  ist  eigenthch  Todesangst. 

Die  Frau  fürchtet  Tag  und  Nacht  den  „Herzschlag".  Wie  wunder- 
sam doppelsiimig  ist  diese  Angst!  Sie  fürchtet  den  heissen  Schlag  ihres' 
Herzens.  Sie  fürchtet  den  Tod,  weil  sie  das  „Leben"  wünscht.  Sie  trägt 
immer  eine  Visitkarte  bei  sich,  weil  sie  seit  der  psychoanalytischen 
Behandlung  schon  kleine  Wege  macht.  Wenn  man  sie  tot  findet,  soll 
man  wissen,  wer  sie  ist  und  wo  sie  wohnt.  Sie  hat  aber  gehört,  dasa 
Dirnen  ihre  Visitkarten  geben.  Auch  sie  möchte  am  hebsten  ihre 
Adresse  geben.  So  verbinden  sich  Todesangst  und  Lebenslust  in  sonder- 
barer Weise.    Alle  Symptome  der  Neurose  sind  bipolar. 

Die  Hand,  die  das  Licht  (des  Lebens)  auslöscht,  ist  die  Hand  des 
Todes.  Gestern  las  sie  in  der  Zeitung  von  einem  Eoman  „Erloschenes 
Licht"  und  hatte  dabei  Todesangst.  Beim  Auslöschen  der  Kerze  denkt 
sie  immer:  So  wirst  du  erlöschen. 

Auch  der  dunkle  schwarze  Mann  ist  der  Tod.  Wir  haben  ja 
öfters  Gelegenheit  gehabt,  darauf  hinzuweisen,  dass  der  Tod  in  jeden 
Traum  hineingezeichnet  ist. 

Die  Träume  vom  Einbrecher,  von  der  nackten  Hand,  dem 
schwarzen  grossen  Mann  sind  bei  dieser  Dame  stereotype  Träume.  Die 
Szenerie  und  die  Form  des  Traumes  wechseln  je  nach  den  Anregungen 
des  Vortages, 

Wiederholt  getränmter  Traum  eines  27  jährigen  Mädchens.  Frl.  S.  H. : 

(B23.)  „Ich  atond  im  Nachthemd  am  Badezimmer,  Da  kam,  ohne 
zu  klopfen,  der  Installateur  herein.  leb  sagte  ihm,  was  ihm  denn  einfiel, 
einfach  bo  herein  zukommen,  worauf  er  erwiderle,  dass  er  nach  dem  Bade- 
ofen sehen  miisste,  au  dem  etwas  nicht  in  Ordnung  sei,  und  einfach  auf 
denselben  zueilte.  Dann  sah  er  den  Ofen  auf  dem  Gang  nach.  Da  ich 
gerade  vesperte,  strich  ich  ihm  auch  Brot  und  belegt«  es  mit  Salami. 
Es  schmeckte  ihm  so  gut,  dass  Ich  noch  ein  zweites  Brot  zurecht 
machte." 

Analyse:  Ein  typischer  Exhibitionstraum.  Der  Installateur  ist 
ein  Mann,  der  sich  bei  ihr  installieren  will.    Erst  will  er  nur  nach  dem 


(iby  Google 


„Feine"  und  „geaaeiae"  Leute.  459 

Badeofen  (V^ina)  sehen.  Die  Exhibition  ist  ja  auf  das  „Sehen" 
angewiesen.  „Da  ich  gerade  vesperte"  bezieht  sich  auf  ihr  Alter.  Sie 
fürchtet,  die  Zeit  zu  versäumen.  Es  naht  der  Abend  ihres  Lebens.  Die 
Salami  hat  eine  merkwürdige  Erklärung.  —  Sie  zerfällt  in  Säle  und 
ami  — schmutzig  und  Freund.  „Butterbrot  reichen"  in  der  Bedeutung 
von  „sich  koitieren  lassen"  ist  gar  nicht  selten.  Hier  ist  es  ein  Salami- 
brot, das  dem  Installateur  so  gut  schmeckt,  dass  er  noch  ein  zweites 
Mal  sein  Glück  versucht. 

Das  Stereotype  in  ihren  Träumen  ist  der  Handwerker.  Ein  an- 
deres Mal  sind  es  ein  Tapezierer,  Schuster,  Schlosser  usw.  Das  hängt 
mit  ihren  infantilen  Sexualtheorien  zusammen.  Feine  Leute  machen 
,,so  etwas"  nicht.  Deshalb  träumt  sie  von  ordinären  Gesellen,  denen 
sie  alles  „Gemeine"  zutraut*). 

Dasselbe  Fräulein  träumt  in  verschiedenen  Variationen  den 
gleichen  Traum: 

(524.)  „Ich  sah  viele  junge  Damen  mit  entblössten  Nacken,  Armen 
und  Beinen  in  reizenden,  farbigen  Trikotkostümen  in  einem  groasen  Saale 
TuTDÜbungen  macben.  Ich  wunderte  mich,  dass  bei  jeder,  wo  sie  stand, 
eine  grosse  Wasserlache  auf  dem  Boden  war,  die  erst  allmählich  ver- 
schwand, indem  aie  bei  ihren  Gbungen  darüber  rutschten.  Endlich  fiel  mir 
ein,  dass  sich  alle  den  Unterkörper  hatten  waschen  müssen,  ehe  sie 
turnten  und  daher  die  Wasserlachen  gekommen  waren." 

Analyse:  Wieder  ein  Bordelltraum  eines  unschuldigen  Mädchens. 
Die  Damen,  die  sie  an  Ballettänzerinnen  erinnern,  müssen  erst  durch 
Schmutz  waten  (Urin  =  Wasserlache!).  Eine  Beschäftigung,  die  ein 
Spiel  mit  Feuer  (Wasser)  ist,  bei  dem  man  in  die  Hoffnung  kommen  kann 
(dritte  Bedeutung  des  Wassers).  Eine  andere  Determination:  Sie  müs- 
sen sich  rein  halten,  um  keine  Infektion  zu  erleiden. 

Das  Trikot  wird  gerne  aLs  bisexuelles  Kleid  benutzt  —  ebenso  wie 
das  lange  Kleid  des  Priesters  usw.  Eine  weitere  Bedeutung  Kot  (Trikot) 
als  Ergänzung  zum  Urin,  Dass  die  Kostüme  reizen,  Männer  reizen  sollen, 
ist  Wühl  ihre  wichtigste  Aufgabe. 

Ihre  anderen  stereotypen  Träume  bringen  immer  die  gleiche  Situa- 
tion —  aber  mit  verschiedener  Ausschmückung.  Eine  andere  Art  ihrer 
stereotypen  Träume  zeigt  die  Busse  für  ihre  sexuellen  Expansions- 
gelüste. 

So  zeigt  uns  der  nächste  Traum  ein  charakteristisches  Moment, 
das  immer  wieder  kommt:  die  Schuld. 

(525.)  „Das  Milchmädchen  wartete  auf  die  Zahlung.  Ich  wusste 
nicht,  welche  Tage  bezahlt  waren  und  ärgerte  mich,  dass  das  Mädchen 
so  gleicbgüUig  gewesen,  ea  sich  auch  nicht  zu  merken." 

Der  Traum  vom  Milchmädchen  ist  ein  stereotyper  Traum.  Die 
Patientin  ist  in  allen  ihren  Träumen  eine  Zahlung  schuldig.  Das  deutet  auf 
Schuld  im  doppelten  Sinne.  Sie  bat  eine  Schuld  ihren  Eltern  gegenüber. 
Sie  ist  sich  auch   das  Leben  schuldig.     Das  Milchmädchen  symbohsiert 

')  Kinder,  die  von  Kameiaden  sexuell  au[i;ek]ärt  weiden,  resgiM«n  sehr  häufig 
in  ähabohw  Weise.  Sie  pflegen  zu  s^en:  „Das  mag  für  luidere  Geltung  haben. 
Unsere  Eltern  sind  nicht  so  „gemein.f  Oder:  „Unsere  Eltern  machen  so  etwas  nicht" 


(iby  Google 


d60  XU.  Stontotype  Träume. 

ihr  Genitale,  und  sie  ärgert  sich,  dass  sie  bisher  so  keusch  gelebt  bat. 
Diese  Kranke  litt  lange  Zeit  an  der  Zwangsvorstelltmg,  sie  habe  ihrem 
Schneider  die  Bechnung  nicht  bezahlt.  Die  Wurzel  der  ZwangSTorstellnng 
ist  die  gleiche  wie  im  Traume. 

Sie  ist  selber  das  Milchmädchen.  (Ein  ewiger  Säugling!  Sie  kann 
ohne  die  Mutter  nicht  leben!)  Sie  wartet  noch  inuner  auf  die  alten  in- 
fantilen Genüsse.  Sie  äi^ert  sich,  dass  sie  die  schöne  Zeit  des  Säuglings 
vergessen  habe.  Ein  falscher  Vorwurf.  Sie  ärgert  sich,  dass  sie  diese 
Zeit  nicht,  vergessen  kann. 

Das  Thema  der  Schuld  wird  dann  in  unzähligen  Träumen  variiert . . . 
Wir  erfahren  ihr  Ideal  Sie  möchte  sich  für  die  Liebe  bezahlen  lassen, 
also  eine  Dirne  sein.  Die  Dimenträume  sind  bei  ihr  stereotype  Träimie. 
Es  ist  dies  eine  Erscheinung,  die  mr  oft  bei  Frauen  beobachten  können. 
Auch  Freud  erzählt  von  einer  Patientin,  die  um  ihrer  schönen  Augen 
willen  behandelt  werden  wollte*).  Unsere  Patientin  ist  eigentlich  geizig 
und  möchte  jede  Summe,  die  sie  bezahlen  soll,  am  liebsten  nicht  bezahlen 
oder  mit  Liebe  zahlen. 

Einer  ihrer  stereotypen  Träume  handelt  davon,  dass  sie  wieder 
in  einer  Pension  ist.  Endlos  wird  dies  Thema  der  Pension  variiert  und 
kombiniert.     (Vgl.  den  Traum  Nr.  529.) 

Ich  bringe  hier  ein  Beispiel,  in  dem  die  stereotype  Situation  nach 
einer  Beibe  von  Vortraumen  gebracht  wird. 

Wir  wollen  einmal  versuchen,  diese  Beihe  von  hintereinander 
geträumten  Träumen  zu  analysieren.  Sie  lassen  sich  wie  ein  zusammen- 
hängender Traum  deuten,  Freud  a^t:  „Die  Kausalbeziehungen  dar- 
zustellen, hat  der  Traum  zwei  Verfahren,  die  im  Wesen  auf  dasselbe 
hinauslaufen.  Die  häufigere  Darstellungsweise,  wenn  die  Traumgedanken 
etwa  lauten:  Weil  dies  so  und  so  war,  musste  dies  und  jenes  geschehen, 
besteht  darin,  den  Nebensatz  als  Vortraum  zu  bringen  und  dann  den 
Hauptsatz  als  Haupttraiun  anzufügen.  Wenn  ich  recht  gedeutet  habe, 
kann  die  Zeitfolge  auch  die  umgekehrte  sein.  Stets  entspricht  dem  Haupt- 
satz der  breiter  ausgeführte  Teil  des  Traumes."   (Traumdeutung  S.  229.) 

In  der  nun  folgenden  Traumreihe  ist  die  Kausalbeziebong  besonders 
klar  ausgedrückt.  Der  Haupttraum  ist  in  der  Tat  der  dritte  Traum; 
der  erste  bringt  die  Begründung. 

Die  Träume  unserer  Patientin  lauten: 

(526.)  „1.  Es  war  gefährlich,  über  die  Straaae  zu  geheu,  das  Volk 
war  rebellisch  gewordeD,  in  Eile  sah  maa  einea  OfGzier  einherschreiteo." 

(5<i7.)  „2.  Ich  sah  lauter  kleine  Lederriemen  vor  mir,  mit  denen  ich 
die  Bücher  zusammen  schnallen  wollte." 

(528.)  „3.  Ich  schält«  die  Haut  von  meineD  Füssen,  an  dem  einen 
blätterte  sie  eich  immer  weiter  ab,  dass  ich  auf  einmal  ein  tiefes  Loch 
im  Fusse  hati«;  ich  lief  davon,  denn  ich  war  nicht  allein  und  schämte 
mich  plötzlich  vor  den  anderen." 

(529.)  „i.  Ich  sah  lauter  Damen  in  bun^streiften  Morgenkleidern 
in  einer  grossen  Pension  auf  dem  Flur  umhergeben." 

Analyse:  Sie  wurde  zu  Hause  sehr  strenge  gehalten.  Der  Vater 
erlaubte  ihr  nicht,  nach  acht  Uhr  allein  auf  die  Strasse  zu  geben.    Das 

1)  Zui  Psychopathologie  dea  Alltagslebens.    3.  Aufl.,  Kaiser,  BotUd. 

DigilizeilbyGoOgle 


„Au8  guter  Familie."  461 

sei  nicht  „anständig",  passe  sich  nicht  und  sei  sehr  gefährlich.  Diese 
Gefahr  reizte  sie  am  meisten.  Sie  wollte  gerne  allein  über  die  Strasse 
gehen.  Sie  rebellierte  innerlich  gegen  die  drakonischen  Massregeln  des 
Vaters.  Das  Volk  symbolisiert  die  geheimen  Gedanken,  auch  die  Leiden- 
schaften. Die  Leidenschaften  rebellierten,  und  sie  ging  doch  über  die 
Strasse.  Ein  Offizier  war  ihre  erste  Liebe.  Es  hatte  sie  einmal  sehr 
au^eregt,  dass  er  ihr  sagte,  er  wäre  ein  sehr  schlechter  Mensch ').  Sie 
traute  ihm  „alles"  zu.  La  dem  ersten  Tramne  passierte  der  Offizier  die 
gefährUche  Strasse.  Es  ist  eine  Ausschreitung.  Sie  verUert  ihre 
Virginität.  (Man  beachte  die  Symbolisierung  der  Bewegungsvorgänge 
auf  der  Strasse  als  sexuelle  Akte.  „Einherschreiten".  „Auf  der 
Strasse  gehen".   Diese  Symbohsiemng  geht  durch  den  ganzen  Traum!) 

Die  Strasse  leitet  immer  zum  Dimenkomplex.  Sie  ist  durch  den 
Offizier  zur  Dirne  geworden.  Wir  müssen  die  Bedeutung  des  Traumes 
so  auffassen:  Weil  ich  damals  gefallen  bin,  muss  ich  jetzt  weiter 
sinken. 

Der  zweite  Traum  führt  den  Gedanken  des  Falles  weiter.  Nach 
dem  einen  Offizier  kommen  viele  andere.  Zu  Lederriemen  fällt  ihr 
die  Haut  ein,  aus  der  sie  gemacht  werden;  femer  das  Einschnüren.  Sie 
wollte  sich  gestern  einen  Lederriemen  kaufen,  um  ein  Buch  einzuschnüren. 
Es  ist  von  der  Gabriele  Reuter  imd  heisst  ,,Aus  guter  Familie". 
Es  schildert  ein  leidenschaftliches  Mädchen,  das  sieh  auf  der  Strasse 
«inen  Mann  sucht,  um  ein  Kind  zu  haben.  Die  „kleinen  Lederriemen" 
sind  lauter  Membra.  Sie  stellt  sich  Umarmungen  vor.  Sie  ist  das  Buch, 
das  von  Hand  zu  Hand  gehen  soll,  in  dem  viele  Leute  blättern  sollen. 
Sehnallen,  Leder  und  Efemen')  gehören  zu  den  Utensilien  eines 
Offiziers. 

Der  dritte  Traum  ist  sehr  stark  verdichtet  und  schildert  zuerst 
«ine  Entkleidungsszene.  Der  Puss  steht  für  den  Schenkel,  Sie  zieht 
sich  aus  (schälen  =  ausziehen;  Haut  =  Kleider.  Kleider  sitzen  ja  wie 
eine  Haut  —  wie  angegossen.  Femer  die  Assoziation:  aus  der  Haut 
fahren.  Sie  kann  es  in  diesem  Traume,  nachdem  sie  tags  vorher  gesagt 
hatte,  sie  würde  niemals  kokettieren,  sie  könne  nicht  aus  ihrer  Haut 
fahren.)  Sie  blättert  sieb  ab  —  wie  von  einer  Knospe  die  Blätter  fallen 
müssen,  ehe  die  Frucht  daraus  wird.  Dann  kommt  die  Vagma  (tiefes 
Loch)  zum  Vorschem,   Jetzt  läuft  sie  davon,  da  sie  sich  schämt.  Warum? 

Die  Psychoanalyse  ergibt  dafür  einen  tieferen  Sinn.  Sie  hat  ver- 
krüppelte Zehen.  Die  Mutter  legte  ihr  oft  Watte  zwischen  die  Zehen, 
(Das  ermögUcht  das  Bild:  penis  ihter  femora.)  „Ich  lief  davon"  gehört 
eigentlich  an  den  Anfang  des  Traumes.  Wir  merken  schon,  dass 
wir  es  mit  einer  Fussfetischistin  zu  tun  haben!  Gehen,  schreiten,  laufen, 
das  Loch  im  Fuss.  Doch  auch  der  dritte  Traum  enthält  Elemente,  die 
das  Davonlaufen  und  Schämen  verständlich  machen.  Dir  Bruder  hatte 
einmal  eine  schwere  Infektion  am  Fuase.  Ein  Nagel  hatte  ihm  ein  Loch 
gebohrt.  Die  Wunde  infizierte  sich,  so  dass  er  lange  Zeit  sehr  gefährUch 
erkrankt  war.  Das  „Blättern"  (Blattern!)  führt  zum  „Blättern  in  dem 
Buche".  Das  Schälen  auch  zum  „Beschäler"  aus  der  Sprache  der  Tier- 
zucht, was  ihr  als  Tochter  eines  Landwirtes  sehr  geläuüg  ist.     Weitere 

>)  Alao  ein  ordinärer  Geselle  wie  ein  Handwerker!  (Vgl.  Tnum  Nr.  522.) 
*)  Wir  kennen  die  Riemen  natürlich  auch  als  FtuilluBs^bola.    (Vgl.  S.  136 
Anmerkung.) 


(iby  Google 


462  XLI.  Stoieotype  Träume. 

Assoziationen  ergeben  die  Angstvorstellung,  dass  sie  eine  Syphilis  akqui- 
riert  habe  und  sieh  deshalb  schämen  muss. 

Der  vierte  Traum  bringt  die  stärkste  WunscherfüUung  und  den 
Trost.  Die  Pensionist  ein  Bordoll.  (Klangüch  schon  im  „rebeUisch"  vor- 
bereitet.) ,,Die  buntgestreiften  Morgenkleider"  beziehen  sich  auf 
Herumstreifen  (weitere  Variation  des  Fusskomplexes)  und  auf  eine 
bunte  Gesellschaft.  {Buntes  Tuch  =  Offizier.) 

Sie  kann  sich  trösten.  Sie  ist  nicht  die  einzige.  Sie  teilt  das  Los 
vieler  Schwestern.  Sie  ist  nur  eine  imter  vielen  Prostituierten,  als 
wollte  der  Traum  sagen:  „Wenn  es  alle  diese  „Damen"  aushalten, 
wirst  auch  du  nicht  daran  zugrunde  gehen." 

Träume  dieser  Art,  die  gehäuft  auftreten,  um  scbhesslich  in  einem 
stereotypen  Traum  zu  enden,  sind  bei  dieser  Dame  sehr  häufig.  Diese 
Beobachtung  kaim  man  oft  machen,  wenn  man  mehrere  Traume  einer 
Nacht  analysiert.  Unter  den  verschiedenen  Szenen  findet  sich  eine, 
die  stereotyp  ist.  Die  anderen  Träume  dienen  nur  dazu,  den  stereo- 
typen Tramn  vorzubereiten  und  zu  motivieren.  Das  gilt,  wie  gesagt, 
nicht  nur  für  diese  Dame.  Auch  bei  anderen  Träumern  ist  die  Situa- 
tion das  Stereotype  —  die  Darstellung  wechselt. 

So  hat  ein  uns  bekannter  Träumer,  der  Urolagnist,  Herr  Lambda, 
stereotype  Überraschungsträume.  Sie  sind  keineswegs  appetitlich, 
wie  man  a  priori  voraussetzen  kann. 

Führen  wir  so  ein  Beispiel  an: 

(030.)  „Ich  bin  in  einem  Heirenabori,  der  durch  eine  Holznrand  von 
dem  Damenabort  abgetrenut  ist.  Durch  ein  Loch  dieser  Holzwaud  blicke 
ich  in  kniender  Stellung  hindurch.  Inzwischen  tritt  ein  jüngeres,  schwarz- 
gekleidetes Madchen  ein  und  schickt  sich  an,  die  Mictio  zu  machen.  Sie 
dreht  sich  dabei  nicht  um,  wie  es  ja  natürlich  wäre,  sondern  hebt  sieh 
vorn  die  Röcke  auf  und  steigt  auf  das  Sitzbrett,  bemerkt  mich  und  ruft: 
„Jetzt  ist's  schon  genug  mit  dem  Herüberschauen !"  Sie  stösat  mit  dem 
rechten  Fusse  gegen  das  Loch.  In  demselben  Augenblicke  tritt  auch 
ein  Wachmann  in  den  Damenabort  und  macht  dort  gleichsam  Eskorte, 
um  mich  abzuführen.  Ich  verlasse  sofort  den  Herrenabott  und  bemerke 
zu  meinem  Entsetzen,  dasa  ich  beim  Verlassen  unbedingt  den  Damen- 
abort passieren,  also  ao  dem  Wachmann  vorbei  muss.  Wahrend  ich  in 
den  Damenabort  eintrete,  uriniert  gerade  das  MSdchen.  Ich  sehe  den 
Strahl  durch  einen  schwarzen  Organtin,  Ich  verlasse  den  Abort  und 
will  das  Gasthaus  verlassen,  da  ruft  mir  der  Wachmann,  der  an  einem 
der  Tische  dea  stark  überfüllten  Gasthauses  sitzt,  zu :  „Sie,  Herr  Nachbar, 
das  geht  nicht  so  einfach.  Da  kommen  Sie  mir  nicht  so  geschwind 
aus."  Ich  muaste  mich  nolens  volens  zum  Tische  setzen,  wartet«  mit 
Ängsten  auf  den  Augenblick,  da  er  der  Gesellschaft  seine  Beobachtungen 
publik  machen  würde.  Er  hat  das  aber  nicht  getan.  Ich  vermutete,  er 
wolle  seinen  Bericht  für  die  vorgesetzte  Behörde  aufbeben.  In  meiner 
Unruhe  suchte  ich  durch  heimliche  Fragen  Gewissheit  zu  erlangen.  Er 
gab  mir  ausweichende  Antworten,  so  dass  mir  der  Aufenthalt  höchst  un- 
gemütlich war.     Erwachen  mit  Alpdrücken," 

Solche  Träume  kommen  bei  diesem  Patienten  fast  jede  Woche 
vor.  Das  Stereotype  ist:  1.  Der  Aufenthalt  in  einem  Abort.   2,  Die  Uber- 


(iby  Google 


Der  Doktor  nnd  sein  Apotheker.  463 

raschnng  durch  eine  voi^esetzte  Person.  3.  Ein  längerer  Zustand  marter- 
voller Ußgewiasheit. 

Wir  kennen  ja  einzelne  Elemente  dieser  Phantasie.  Wir  erkennen 
die  Mutterleibsphantasie  (das  Einsperren  in  dunkle  Räume),  wir  erkennen 
in  dem  Wachmann  den  Vater.  Wir  wissen,  dass  schon  das  Gasthaus 
auf  das  Elternhaus  hindeutet.  Wir  erfahren  femer,  dass  er  ähnliche  Situa- 
tionen bereits  erleht  hat.  Er  ist  schon  in  Aborten  bei  urolagnistischen 
Akten  überrascht  worden.  Er  läuft  offenbar  einer  gewissen  Szene  nach 
und  spielt  sie  immer  wieder.  Er  ist  auf  dem  Lande  aufgewachsen  und 
bat  bei  den  Dienstleuten  wiederholt  die  Mictio  in  der  vom  Traume  ge- 
brachten Situation  gesehen.  Die  eigentlich  traumatische  Szene  ist  trotz 
langer  analytischer  Arbeit  vorläufig  nicht  zu  heben  gewesen.  Wir  sind 
nur  auf  Vermutungen  angewiesen. 

Seine  stark  masocbistische  Triebrichtung  zeigt  sieh  in  der  Situa- 
tion, in  der  er  sich  am  Schluss  des  Traumes  befindet. 

Es  folgt  ein  anderer  stereotyper  Traum  desselben  Herrn. 

Manche  Träume  wiederholen  die  wichtigsten  traumatischen  Er- 
eignisse des  Lebens  in  endlosen  Varianten  oder  typisch  in  derselben  Form. 
Der  nachfolgende,  höchst  obszöne  Traum  des  Urolagnisten  wird  uns 
in  dieser  Hinsieht  interessieren.  Hier  werden  wir  aber  das  Trauma 
kennen  lernen,  das  sieb  in  diesem  Traumbilde  wiederbelebt  .  ,  ,  , 

(531.)  „Ich  sitze  ia  einem  gröseeren  Saal,  der  so  wie  ein  Scblafsaal 
iu  einem  Konvikt  auesieht,  sitze  Sessel  an  Sessel  mit  Frau  N.  An 
den  beiden  Wänden  sind  noch  die  Betten  offen.  Die  Frau  N.  ist  in 
legerem  Hauskleid  und  allmählich  rückt  sie  mir  näher,  ao  dass  sich 
unsere  Schenkel  berühren.  Ich  fühle  daraufhin  schon  eine  libidin&ae 
Anwandlung  und  die  Berührung  wird  immer  inniger,  schliesslich  beateigen 
wir  zwei  dae  nächste  Bett.     Da  war  ich  in  Unterkleidern." 

„Da  sieht  man,  was  man  von  Frauen  halten  kann,"  dachte  ich. 
„Er  (Herr  N.)  stellt  sie  so  hoch  und  nun  bin  ich  eo  weit  mit  ihr."  Dann 
verschwinde  ich  im  Bette  unter  der  Decke,  was  sich  sehr  bewährte,  weil 
dieser  Saal  von  fremden  Herren  betreten  wurde.    Mir  wurde  die  Situation 

unbehaglich,    während  Frau  N.   sich  nicht  geniert« Das  Ende 

war,  dasB  sich  Frau  K.  aber  mich  beugte,  dabei  zeigte  es  sich,  dass  die 
Geschlechtsteile  infantilen  Charakter  hatlen,  wenig  Krines,  enge  Rima 
pudendi.  Der  Anus  war  blaurot,  und  während  ich  das  noch  anblicke, 
öffnet  sich  der  After  und  ein  Flatus  (ohne  Geruch)  kam  zum  Vorschein. 
Empflodung,  dass  ich  mich  etwas  verächtlich  behandelt  gefühlt  habe, 
weil  meine  speziellen  sexuellen  Gelüste  so  ad  absurdum  geführt  wurden.' 

Der  erste  Traum  enthält  die  Vermengong  einer  Phantasie  und 
eines  Erlebnisses.  Die  Phantasie  bezieht  sich  auf  seine  Mutter.  Frau  N. 
ist  die  Frau  seines  Vorstandes.  Er  reproduziert  eine  wirkhehe  Szene 
aus  der  Kindheit,  da  er  bei  der  Mutter  lag  und  unter  die  Decke  kroch, 
wenn  der  Arzt  oder  der  Vater  hereinkam.  Nur  spielt  er  die  Rolle  des 
Vaters,  Die  Transformation  der  Mutter  in  die  Schwester  beweist, 
dass  die  Schwester  die  Mutterkomplexe  übernommen  hat  und  dass  auch 
die  Frau  N.  für  die  Schwester  steht.  Nun  fällt  ihm  eine  wichtige  Begeben- 
heit der  Kindheit  ein.  Sie  waren  kleine  Kinder  und  spielten  Doktor. 
Das  Spiel  war  sehr  merkwürdiger  Natur.  Die  Schwester  war  die  Kranke. 
Er  der  Doktor,  der  Bruder  der  Apotheker.  Dann  nahmen  sie  einen  Spray- 


(iby  Google 


464  XU.  Stereotype  Träume. 

appatat  und  pumpten  der  Schwester  Luft  in  den  Anus,  so  lange,  bis  sie 
schrie,  worauf  sie  die  Luft  zum  allgemeinen  Gaudium  mit  grossem  Geräusch 
von  sich  gab.  Alter:  Er  6  Jahre  —  der  Bruder  5  —  die  Schwester  4  Jahre. 
Es  folgt  nun  ein  stereotyper  Traum  des  Herrn  Beta: 

(532.)  „Jemand  Btöset  mir  eioen  Fiogor  in  den  Bauch.  Ich  hatte 
Schmerzen  und  schrie:  „Auffaören!" 

Dieser  Traum  kommt  in  verschiedenen  Variationen  vor.  Statt 
des  Fingers  ein  Messer.  Die  Stelle,  wo  er  gestossen  wurde,  ist  immer 
der  Nabel. 

Seine  Engländerin  rühmte  sich  damit,  sie  hätte  ihn  vor  einem 
Nabelbruch  gerettet,  da  sie  ihm  täghoh  bis  zum  vierten  Lebensjahre  den 
Nabel  eingedrückt  hatte.  Dieser  infantile  Eindruck  wird  hartnäckig 
wiedergebracht. 

Damit  verquickt  ist  die  Mutterleihsphantasie.  Seine  Liebe  wurde 
von  der  Erzieherin  auf  den  Vater  übertragen.  Dabei  wurde  die  lustbe- 
tonte  Situation  des  Nabeleindrückens  gefordert.  Schliesslich  führte  das 
zur  Phantasie,  dass  er  während  des  Kongressus  des  Vaters  durch  den 
Penis  m  den  Nabel  gestossen  werde. 

Ein  zweiter  stereotyper  Traum  des  Herrn  Beta.  Er  nennt  ihn: 
Mein  Ur-Angsttraum: 

(533.)  ..Ich  sah  die  Engländedn  mit  uns  beiden  und  dem  Kinds- 
mädcben  Ecke  Himmels-  und  Milchgaese.  Ich  hatte  Angst:  Als  ob  ich  mit 
den  Händen  etwas  machen  sollte,  was  durch  seine  Elastizität,  Schieim- 
haltigkeit  immer  mir  entgebt,  wenn  ich  es  fassen  sollte.  Eine  gallerlJge 
Masse,  die  immer  entschlüpft  und  eich  nicht  fassen  lässt.  Wie  längliche 
Ballons,  ....  nie  der  Hodsnsack.  Manchmal  ist  das  Ganze  auf  einem 
Schachbrett .  .  .  Ein  anderes  Mal  soll  ich  das  abwägen.  Es  gelingt 
mir  nicht  Ich  verliere  das  Vermögen  und  muss  mich  umbringen.  Be- 
sonders im   Fieber.     Ich    habe  dann  keinen  Ausweg. 

Immer  dabei  die  Idee,  dass  ich  Fieber  habe.  Ich  hatte  ihn  auch 
immer  im  Fieber." 

Vorher  das  letzte  Mal  ein  hypnagoges  Bild: 
(534.)     „Eine   Aschenscbale,    aus    vier  Schalen    bestehend,     wurde 
hereingehracht     Mit  einem  Stock.     Sie  war  ruiniert.     Es  lässt  sich  nicht 
mehr  gut  machen." 

Das  bypnagoge  Bild  von  vier  Schalen  erkennt  er  ab  Eitergchalen. 
Von  Eiter  kommt  er  auf  Euter.  Es  sind  die  vier  Euter  der  Kuh,  die 
ihm  wie  vier  Penisse  imponiert  haben.     (Vgl.  Traum  Nr.  210.) 

Das  Milchgeschäft  der  Amme  ist  ruiniert  worden.  Er  ist  auch 
ein  ewiger  Säugling.    Er  möchte  wieder  an  die  Ammenbrust. 

Sein  Ur-Angsttraum  bezieht  sich  auf  seine  Urlust.  Er  ist  am  Busen, 
wo  er  die  Pforte  zum  Himmel  sieht.  (Ecke  Himmelsstrasse  und  Milchgasse.) 
Was  er  greift,  was  sich  wie  ein  Hoden,  ein  Ei  anfühlt,  ist  der  Busen 
Der  Milchreiehtum  der  Amme  verschmilzt  mit  dem  Geldreichtum 
(symhohsche  Gleichung:  Milch  ^  Geld)  zu  einem  Bilde.  Er  verliert  die 
Amme,  seinen  ganzen  Heichtum.  Die  beiden  Brüste  sind  auch  die 
Schalen  einer  Wage.  (Schwere,  gewichtige  Brüste.)  Sie  haben  das  Aus- 
sehen von  Gewichten.     Das  Schachbrett  bezieht  sich  auf  das  Kleid  der 


(iby  Google 


stereotype  Träume  und  Zwangsgedankea.  465 

Amme,  die  immer  schwarz  •  weiss  gekleidet  war.  Auch  auf  den 
„Turm."  In  seinem  Liebliugsliede,  dem  Hohenhede  Salomons,  heisst 
es:  „Ich  bin  wie  eine  Mauer  und  meine  Brüste  sind  wie  Türme." 

Wir  wiederholen  Bekanntes:  Der  Fuas  ersetzt  ihm  den  Busen, 
weil  er  als  Ersatz  des  Busens  an  seinem  Fusse  gesaugt  hat  (Alfred 
Adler).  Auch  war  der  Fuss  seine  erste  onanistische  Beizung,  die 
zweite  Lust  nach  der  Ammenbrust.  Er  wurde  von  einem  Soldaten 
auf  dem  Fusse  geschaukelt.  Die  Bedeutung  der  Zahl  4  (2  Mammae  -{■  2 
Mamillae  =  die  4  Euter  der  Kuh),  ist  im  Auge  zu  behalten.  Vielleijht 
spielt  sie  eine  ähnliehe  Bolle  wie  die  Dreizahl ,  .  , 

Ein  anderer  stereotyper  Angsttraum  des  Herrn  Beta  ist  mis  ja 
bekannt. 

(53&.)  „Ich  soll  eine  steile  Strasse  hin  auffahren.  Ich  habe  immer  die 
Idee;   Ich  falle  zurück  und  erwache  mit  Herzklopfen   uad  Angstgefübl." 

Die  Analyse  dieses  Trauma  erhellt  aus  dem  zu  Traum  Nr.  452 
bereits  Gesagten  und  aus  den  Ausfuhrungen  zum  Traume  vom  grossen 
Unglück  (Nr.  380). 

Die  stereotypen  Träume  sind  e^enthch  Zwangsträume  und  Äqui- 
valente der  Zwangagedanken,  z.  B.:  Ein  anderer  Träumer  träumt 
stereotyp  vom  Wohnungswechsel.  Er  ist  offenbar  mit  seiner  Frau  nicht 
zufrieden  und  will  ein  anderes  Frauenzimmer.  Einer  seiner  Wohnungs- 
wechselträume : 

(536.)  „Ich  habe  eine  neue  Wohnung  bezogen  und  freue  mich  über  die 
frisch  eingerichteten,  neuen  Zimmer.  Ein  rotes,  tapezierte»  Heim  gefällt  mir 
sehr  gut.  „Hier  will  ich  immer  arbeiten,"  sage  ich  entzückt.  „Das  wird 
ja  herrlich  sein."  Ich  versuche  dann,  das  Fenster  zu  Öffnen.  Iigend 
jemand  hindert  mich  daran " 

Ein  anderer  Herr  träumt  immer,  dass  er  noch  in  einem  Geschäfte 
als  Buchhalter  angestellt  ist.  Jetzt  ist  er  reich,  damals  war  er  arm.  „Wo 
soll  da  die  Wunseherfüllung  sein?"  fragt  er  mich-  Die  Analyse  ist  einfach 
genug.  Er  ist  mit  einer  reichen  älteren  Dame  verheiratet,  die  ihn  eifer- 
süchtig bewacht.  Er  ist  offenbar  nicht  glücklich.  Damals  war  er  arm  — 
aber  frei  imd  glücklich. 

Wie  sich  bei  einem  Sadisten  die  Grausamkeit  äussern  kann,  zeigen 
die  stereotypen  Träume  des  Herrn  F.  Z. 

Der  Traum  vom  Marienkäfer. 

(537.)  „Ich  war  in  unserer  Werkzeugkammer  und  wollte  einen  runden, 
dicken  Käfer  tSten.  Mittelst  Benzin.  Doch  der  Käfer  zerfiel  in  zwei 
Teile:  nämlich  die  Flügeldecken  mit  Brustschild  und  Kopf  und  den 
eigentlichen  Leib.  Jeder  dieser  Teile  lebte  noch  und  lief  selbständig 
davon.  Dann  kramte  ich  aus  den  Westentaschen  alle  möglichen  Dinge 
aus,  hauptsächlich  Nägel  und  Drahtstiften  in  verschiedenen  Grössen, 
Crlaaröhrchen  aus  durchsichtigem  und  aus  mattem  Glas,  in  allerlei  Formen 
und  dergleichen  kleines  Zeug.     Die  Taschen  waren  fast    unerschöpflich." 

(538.)  „Ich  erwartete  meine  Familie  an  der  Endstation  einer  Dampf- 
Tramway  oder  Eisenbahn.  Der  Zug  kam  und  fuhr  in  eine  Art  Remise, 
die  durch  eine  Bretterwand  von  mir  und  der  Strasse  geschieden' war. 
Er  fuhr  jedoch  zu  weit  und  kam  über  eine  kurze  Treppe,  die  seitwärts 
Steke  1,  Die  Sprache  des  Traiuaes.  30 


cbyGoogle 


466  XU.  Stereotype  Träame. 

auf  die  Strasse  führte,  auf  der  ich  stand,  schief  henmtergefahren.  I(d> 
lief  hin  und  bemühte  mich,  den  Zug  mit  den  Händen  aufzuhalten,  was 
mir  aber  erst  gelang,  als  der  Zug  schon  ein  Stück  auf  der  Strasse  fort- 
gefahren nar.  Gleich  darauf  kam  ein  Mann  (Arbeiter  oder  Strizzi),  der 
mich  verspottete  oder  attackierte.  Ich  begann  mit  ihm  heftig  zu  Straten 
und  sagte  ihm  grolje,  ordinäre  Worte  in  unverfälschtem  Wiener  Dialekt 
und  in  einer  Form,  die  mir  seinem  Verständnisse  angemessen  schien. 
Daraufhin  zog  er  sich  zurück  und  flüchtete  in  ein  teilweise  offenes 
Haus  (Schupfen  oder  Mi^azm).  Ich  hob  einen  Stän  auf  und  warf  ihm 
denselben  nach." 

(539.)  „Ich  ging  über  eine  tiefe  Kellerstiege  mit  meiner  Frau  hinunter, 
so,  als  wenn  wir  Gäste  binuntergeführt  hätten.  Meine  Frau  hat  äu 
kurzes  Stückchen  Kerze  gehabt,  und  ich  einen  langen  Wachsstock.  Und 
der  Wachsstock  ist  ausgegangen,  und  die  Frau  hat  gebrannt." 

Die  Marienkäfer  heisspn  auch  Frauenkäfer.  Seine  Frau  heisst  Marie. 
•  Er  ist  ein  geheimer  ,,  Jack  the  Eipper".    Ein  Frauenmörder.    Dabei 
Ton   einer   unerschöpflichen   Potenz   (Nägel,   Glasröhren  usw.).   Infolge 
seiner  Mordinstinkte  ist  er  an  schweren  Depressionen  erkrankt. 

Die  Nägel,  Drahtstifte,  Glasphiolen  (mit  Gift!),  Benzin  sind  alles 
auch  Mittel  zur  Beförderung  ins  Jenseits. 

Der  Mann  liebt  seine  Frau  und  führt  eine  mustergültige  „glück- 
Lche"  Ehe.    Der  Konflikt  verläuft  vollkommen  unbewusst. 

Dieser  Traum  vom  Marienkäfer  wiederholt  sieh  in  gewissen  Ab- 
ständen. Hinter  diesem  stereotypen  Traum  verbirgt  sich  der  Zwangs- 
gedanke, seine  Frau  zu  töten.  Stereotype  Träume  sind  eigentlich 
Zwangsträiune.  Der  zweite  Traum  (Nr.  588)  enthüllt  seine  , .passive 
Kriminalität."  Die  Frau  soll  überfahren  oder  von  einem  „Strizzi"') 
erdolcht  werden.  Er  ist  der  ordinäre  Geselle,  der  mit  seiner  Frau  ein- 
mal in  ,, unverfälschtem  Dialekt"  reden  möchte.  Auch  dieser  Traum 
mit  der  Tendenz,  einen  fahrenden  Zug  aufzuhalten,  wurde  von  ihin 
wiederholt  geträumt.  Er  verrät  die  starke  Hemmung  seiner  ver- 
brecherischen Wünsche.  Im  dritten  Traume  zeigt  es  sich,  dass  er  seine 
Frau  überleben  wird.  Ihr  Lebenslicht  ist  klein,  das  seine  sehr  gross. 
Er  geleitet  sie  in  den  Keller,  d.  h.  in  das  Grab.  Zum  Uberfluss  ver- 
brennt seine  Frau  ....  Die  Wiederholung  dieser  Situationen  verrät 
die  grosse  Bedeutung  dieser  Komplexe, 

Bei  einzelnen  Traumen  sehen  wir  auch  Kombinationen  von  zwei 
stereotypen  Träumen.  Jemand  träumt  beispielsweise  immer  wieder: 
er  stehe  vor  einer  Prüfung  und  falle  dann  aus  dem  betreffenden  Gegen- 
stand (Mathematik)  durch.  Er  hat  auch  einen  zweiten  stereotypen 
Traum:  Er  befindet  sich  auf  einem  Schiffe,  plötzlich  bekommt  das  Schiff 
ein  Leck,  es  droht  unterzugehen,  und  die  Wasser  scläagen  über  seinen 
Kopf  zusammen: 

Einmal  erzählte  er  mir  folgenden  Traum: 
(54U.)  „Ich  befinde  mich  auf  dem  Hinterteil  eines  Schiffes,  woedbst 
ich  vor  einer  Prüfungakommission  die  Prüfung  aus  Latein  machen  soU. 
Plötzlich  schreit  jemand :  „Rette,  wer  sich  retten  kann !"  Das  Schiff 
beginnt  sich  zu  drehen  und  sinkt  mit  unhdmlicher  Schnelligkeit.  Ich  hielt 
mich  an  einem  vorspringenden  Balken  fest,  um  nicht  zu  ertrinken 
und  erwache  mit  einem  fürchterlichen  Schrei." 


'}  Wiener  Dialektauadruck  für  einen  Strolch. 

DigilizeilbyGoOgle 


Der  Tranm  vom  Nibelungenschatz.  467 

Dieser  Traum  verbindet  seine  beiden  stereotypen  Träume  zu  einer 
Situation,  wie  ja  überhaupt  das  Bestreben  des  Träumers  dahingeht, 
möglichst  viele  Situationen  zu  einer  einzigen  zu  verdichten. 

Manche  Träumer  träumen  überhaupt  nur  in  stereotypen  Träumen, 
d.  h.  ihre  Träume  lassen  sich  in  ein  Koi^Iomerat  von  klemen  Träumen 
auflösen,  die  alle  für  den  Träumer  stereotyp  sind  und  wiederholt  geträumt 
■werden.  Beschäftigt  man  sich  jahrelang  mit  Träumen  eines  Menschen, 
80  merkt  man,  dass  diese  Erscheinung  eigentlich  die  Begel  ist;  einzelne 
stereotype  Traumelemente  kehren  immer  wieder  und  erleichtern,  da  sie 
schon  aufgelöst  und  bekannt  sind,  die  Deutung.  Besonders  bei  Zwangs- 
neurotikern mit  einer  sehr  häufig  vorkommenden  Einengung  des  seeli- 
schen Gesichtsfeldes  zeigen  die  Träume  diesen  eintönigen,  ziemlich 
monotonen  Charakter;  es  wechseln  nur  Namen  und  Orte,  und  die 
Situationen  sind  eigentlich  die  gleichen.  Sehen  wir  uns  den  diesbezi^- 
Uchen  Traum  des  Herrn  Gino  an: 

(541.)  „Ich  hätte  die  Matura  machen  soUen,  aber  habe  gemerkt,  daes 
ich  aus  GriechiBch  und  Latein  ja  gar  nichts  kann.  Ich  habe  dann,  da 
ich  Privatist  nar,  mit  Rudolf  etwas  übersetzt,  und  zwar  aus  einem 
Schriftsteller,  der  nie  im  Gymnasium  gelesen  wird,  aber  sehr  interessant 
war.  Ich  saas  mit  Rudolf  beim  Klavier  und  wir  haben  dann  übersetzt. 
Da  dachte  ich  mir,  ich  brauche  noch  ein  Wörterbuch,  nehme  es  vom 
Bücherschrank  und  dachte  mir,  dieses  wird  gewiss  auch  durch  den  Bücher- 
schrank vergiftet  werden.  Jetzt  ist  es  noch  nicht  vergiftet,  sobald  ich 
es  aber  in  Gebrauch  genommen  habe  (dann  schon). 

Ich  habe  eine  ganze  Menge  Sachen  im  Spitalzimoier  von  Rudolf, 
das  aber  viel  grösser  zu  sein  schien  als  in  Wirklichkeit  (ea  halte  zwei 
Fenster).  Audi  eine  Handtasche  von  mir  war  dort,  die  ich  aber  nur 
zum  Teil  ausgeleert  hatte.  Ich  hörte  dann,  dass  Rudolf  den  Nibelungen- 
schatz erworben  bat  durch  ein  Los  oder  einen  ZufaU.  Rudolf  kam,  mir 
zu  sagen,  er  brauche  daher  sein  Zimmer  notwendig.  Vielleicht  möchte 
ich  ihm  auch  mdn  Rad  leiben.  Ich  packte  eo  schnell  als  möglich  meine 
Sachen  zusammen,  damit  meine  Sachen  nicht  mit  dem  Nibelungen  schätz 
zusammenkommen  und  sich  vermengen,  denn  dieser  sei  mit  einem  Fluch 
heiastet  und  daher  vergiftet.  Es  kam  dann  auch  ein  Stubenmädchen, 
mit  dem  ich  italienisch  sprach.  Die  Leute  sollten  es  aber  nicht  erfahren, 
dass  Rudolf  den  Schatz  erworben  hat  leb  trachte  auch,  dass  das 
Stubenmädchen  nichte  davon  merkt,  warum  ich  da  bin.  Dann  merke 
ich,  dass  ich  zu  warm  angezt^n  bin,  als  ich  meine  Sachen  gepackt 
habe  und  allein  war;  ich  habe  ein  färbii;es  Hemd  noch  unter  meinem 
Flanellhemd  gehabt.  Dass  Mama  mich  so  verweichlichen  wollte  und  mir 
das  gegeben  hatl  Ich  zog  es  aus,  es  war  mir  bedeutend  angenehmer. 
Ich  «haute,  dass  ich  weiter  komme. 

Ich  bm  in  einem  Ballsaal  oder  auf  einem  Eislaufplatz,  wahrscheinlich 
in  einem  Ballsaal,  So  viele  Leute  sind  da,  auch  Rudolf.  Ich  hörte, 
man  werde  schon  ebem  verbrecherischen  Menschen  auf  die  Spur  kommen, 
worauf  ich  mich  schleunigst  wegbegab  und  auch  Rudolf  warnen  wollte, 
da  er  ja  den  Schatz  bat,  und  niemand  ausser  mir  etwas  davon  weiss." 

Gleich  der  Anfang  ist  ein  für  ihn  stereotyper  Traum:  „Ich  hätte 
die  Matura  machen  sollen,  aber  ich  habe  bemerkt,  dass  ich  aas  Griechisch 
und  Latein  gar  nichts  kann." 


,y  Google 


468  XLI.  Stereotype  Tiäume. 

Er  hat  bis  heute  die  Prüfung  beim  Weibe  noch  nicht  bestanden, 
wenn  man  die  billigen  Erfolge  bei  Publicis  nicht  in  Eechnung  stellt. 
Hit  dieser  Prüfungsangst  leitet  er  den  Traum  ein.  Dann  liest  er  mit  dem 
Bruder  gemeinsam  einen  Schriftsteller,  der  nie  im  Gymnasium  gelesen 
wird,  aber  sehr  interessant  ist.  Die  Übersetzung  geht  bei  einem  Klavier 
vor  sich.  Die  Reihe  Schriftsteller  und  Klavier  führt  einerseits  zu  mir 
(er  hat  mit  seinem  Bruder  gemeinsam  meine  Bücher  gelesen),  andererseits 
zur  Mutter.  Und  sofort  setzt  wieder  ein  stereotypes  Traumstück  ein.  Die 
Zwangsvorstellungen  vom  vergifteten  Bücherschrank  (infiziertem  Frauen- 
zimmer) fehlen  selten  in  einem  Traume.  (Vgl.  den  biographischen  Traum 
von  der  Diphtheritis  Nr.  488  und  Nr.  96  und  460.) 

Wir  finden  auch  in  diesem  Traume  das  Spitalzimmer  des  Budolf, 
d.  h.  em  im  Spital  infiziertes  Frauenzimmer,  ebenfalls  eine  Stereotypie 
seiner  Träume,  und  auch  die  Handtasche,  die  in  jenem  Traume  eine  so 
grosse  Bolle  spielt.  Was  neu  ist,  ist  die  Variante  vom  Nibolungenschatz, 
vom  Rheingold,  auf  dem  ein  Fluch  haftet.  Dieser  Nibelnngenschatz  ist 
die  Geliebte,  die  sich  sein  Bruder  Budolf  erobert  hat.  Allein  Eudolf  will 
auch,  dass  er  ihm  sein  Rad  (sein  jetziges  Stubenmädchen),  das  ihm  sehr 
gut  gefällt,  leihen  soll.  Die  Szene  mit  dem  Stubenmädchen,  das  itaheniscb 
spricht,  ist  ebenfalls  eine  Stereotypie  (Italien  =  gen-Italien),  Das  farbige 
Hemd,  das  er  angezogen  hat,  ist  blau  wie  ein  Arbeiterhemd,  es  ist  das 
Hemd  der  Treue.  Er  legt  die  Liebe  zur  Mutter  ab,  um  dem  Stubenmädchen 
als  freier  Mensch  entgegenzukommen.  Er  ist  zu  warm  angezogen,  d.  h.  er 
hat  viel  zuviel  Liebe  für  seine  Mutter.  Der  letzte  Absatz  ist  wieder  eine 
Stereotypie.  Man  sucht  einen  Verbrecher,  der  ist  natürlich  er  selber. 
Wir  kennen  ja  seine  geheimen  Mordgedanken.  (Vgl.  den  Tellertraum 
Nr.  94).  Im  Traume  ist  der  Bruder  derjenige,  der  den  Schatz  geraubt 
hat.  Jener  hätte  ja  eigentlich  Grund,  sieh  zu  fürchten.  Er  ist  unschuldig 
und  sehr  edel  und  fürchtet  für  den  Bruder.  Prüfungsangst,  Vergiftungs- 
angst, die  leere  Handtasche,  das  itahenische  Stubenmädchen,  die  Ver- 
folgung eines  Verbrechers  sind  stereotype  Träume,  die  hier  zu  einem 
Ganzen  verbunden  sind.  Die  Tendenz  des  Traumes  geht  dahin,  aus 
dem  Bruder  einen  Verbrecher  zu  machen  und  ihn  zu  beseitigen.  Das 
Motiv  ist  der  Sexualneid  wegen  seiner  Erfolge  bei  den  Frauen. 

Der  ganze  Traum  ist  ein  aus  Zwangsvorstellimgen  gebildetes 
Dichtwerk.  In  der  Zwangsvorstellung  ist  ein  infantiler  Im- 
perativ mit  einem  kriminellen  Wunsche  zu  einem  Gebilde 
verschmolzen.  Aus  diesem  Traume  kann  man  das  ganze  infantile 
Todesprogramm  des  Traumes  herauslesen.  Die  Prüfung  in  den  alten 
Sprachen  findet  natürhcb  auch  vor  Gott  statt.  Es  werden  in  ihm  alle 
Sünden  vorgehalten.  (Wörterbuch!)  Diese  Sünden  sind:  Vergiftungs- 
phantasien (Bücherschrank),  ein  giftiges  Nessushemd,  Infektionen  des 
Bruders  (Spital,  Nibelungenschatz),  der  Fluch,  das  Rad  (Sturz  vom 
Rade,  Strafe  des  Bädems),  ein  Duell  (Ballsaal),  ein  Bern-  oder  Schädel- 
bruch (EL'ilaufplatz!). 

Alle  diese  Phantasieverbrechen  hat  nicht  er,  sondern  sein  Bruder 
begangen.  („Ich  hörte,  man  werde  einem  verbrecherischen  Menschen 
schon  auf  die  Spur  kommen.") 

Man  wird  mich  jetzt  verstehen,  wenn  ich  sage:  Die  Zwangs- 
neurose ist  der  Imperativ  der  Reue!  Alle  diese  krimineUea 
Wünsche  wandehi  sich  in  die  Angst,  einem  andern  zu  schaden. 


(iby  Google 


Die  kiiminellen  Phantasien  als  „Revenanta".  469 

Zum  ScblusB  dieser  Sammlung  ein  eebr  charakteristischer  stereo- 
typer Traum  eines  anderen  Träumers: 

(642.)  „Ich  war  in  UDseretn  Garten  und  spielte.  Plötzlich  kam  &n 
Mann,  vor  dem  ich  grosse  Angst  hatte,  und  ich  begann  auszureissen. 
(Ich  neisB  nicht,  ob  der  Mann  eine  Sense  hatte?)  Er  wollte  mir  meinen 
Kopf  abschneiden.  Ich  konnte  nicht  rennen  und  nachte  im  Augenblick, 
wo  er  mich  üissen  wollte,  mit  Schrecken  auf.  Manchmal  wollte  mich 
der  Mann  aufhängen." 

Deutlicher  Kastrationskomplex.  Der  Mami  mit  der  Sense  ist  der 
Tod.  Er  verlor  viele  Geschwister  durch  den  Tod,  was  seinem  geheimen 
Wunsche  entsprach.  Er  war  sehr  eifeisüchtig  ....  Jetzt  kommt  im  Traume 
die  Strafe.    (Spielen  —  ausreissen  —  deutliche  Hinweise  auf  die  Onanie.) 

Auch  in  diesem  stereotypen  Traume  des  Neurotikers,  den  wir  aus 
der  originellen  Mutterleibsphantasie  tmd  aus  der  Zahlenanalyse  (Nr.  486) 
kennen,  verraten  sich  die  infantilen  kriminellen  Phantasien.  Er  wollte 
seinen  (jeschwistem  den  Kopf  abschneiden  oder  sie  aufhängen.  Jetzt 
ängstigt  er  sich  vor  seinen  eigenen  Wünschen.  Die  Wiedervergeltung 
spielt  bei  allen  Angstträumen  eine  grosse  Bolle.  Unsere  verbrecherischen 
Wünsche  sind  die  Gespenster,  welche  uns  im  Traume  der  Nacht  schrecken. 
Wie  in  Richards  des  Dritten  Traume  schweben  die  blutigen  Gestalten  vor 
den  grossen  Entscheidungsschlachten  des  Lebens  an  dem  Lager  der 
ängsthcben  Träumer  vorbei  und  schreien  nach  Bache  und  Busse.  In 
solchen  Nächten  träumen  die  Neurotiker  auch  ihren  stereotypen  Prü- 
fungstraum.    Sie  wägen  und  prüfen  sich  und  finden  sich  zu  leicht. 


(iby  Google 


Die  ersten  Träume  in  der  Psychoanalyse. 

nkt  der  Trium  ein«  3«l 
tsImKuigkalt  nnd  Ga« 


Beabsichtigt  man,  einen  Nearotiker  längere  Zeit  zu  bebaDdeln,  so 
tut  man  gut  daran,  alles,  'was  er  in  den  ersten  Tf^en  b(^,  sorgfältig  zu 
notieren  oder  wenigstens  zu  merken.  Besonders  die  ersten  Träume, 
die  uns  ein  Neurotiker  erzählt,  sind  von  grosser  Bedeutui^.  Sie  enthalteo 
nach  meinen  Erfahrungen  den  wichtigsten  psychischen  Konflikt  und 
das  wichtigste  Trauma. 

Manchmal  beziehen  sie  sich  auf  das  Verhältnis  zum  Arzte.  Aber 
auch  in  diesem  Falle  erscheint  der  Arzt  in  einer  EoUe,  die  nach  einem  in- 
fantilen Vorbild  zugeschnitten  ist. 

Die  ersten  Träume  sind  niemals  in  den  ersten  Stunden  glatt  zu 
deuten.  Meistens  bleiben  sie  dunkle  Bätsei,  und  erst  viele  Monate  nach 
der  ersten  Sitzung  erscheint  ihre  Lösung  mögÜch.  Ich  kenne  erste  Träume, 
die  ich  nach  einjähriger,  ja  nach  zweijähriger  emsiger  psychoanalytischer 
Arbeit  nicht  aufzulösen  im  Stande  war. 

Es  ist  sehr  lehrreich,  nach  längerer  Traumdeutungsarbeit  die  alten 
Traume  hervorzusuchen,  Plötzhch  erscheinen  dunkle,  unverständhche 
Stellen  aufgeklärt.  Man  merkt  mit  Erstaunen,  wie  wunderbar  gearbeitet  ein 
erster  Traum  ist.  Er  schliesst  fast  alle  Beziehungen  der  Neurose  in  eine  Be- 
gebenheit zusammen. 

leb  will  es  versuchen,  an  einigen  Beispielen  die  Wichtigkeit  dieser 
ersten  Träume  darzulegen.  Betrachten  wir  zunächst  den  ersten  Tiaom 
eines  uns  schon  bekannten  Zwangsneurotikers,  des  Herrn  Gino. 

(Ü43.)  „Ich  hatte  eine  Prüfung  aus  Kircbenrecht  zu  roacben.  Der 
Examinator  wäre  ein  Skriptor  aus  der  Hofbibliotbek.  Dann  hatte  ich 
mich  sehr  aufgeregt.  Ich  dachte,  es  sei  unmöglich,  die  PrQfung  zu  be- 
stehen, weil  ich  die  Kirchen  rechtsquellen  schon  so  lange  nicht  wiederholt 
habe.  Dann  bin  ich  mit  dem  Papa  auf  sinem  Weg  gegangen,  der  so 
ähnlich  war  wie  der  Weg  vom  Scbloss  N. . . .,  serpentinenartig,  nur  nicht 
so  abschüssig," 


(iby  Google 


Der  erst«  Eid  als  Meineid.  471 

Die  gewöhidicbe  DeutoDg  dieses  Präfangstraumes  ginge  auf  Impo- 
tenz. Das  stimmte  in  diesem  Falle  auffallend.  Herr  Gino  fürchtete 
immer  eine  Blamage.  (Vgl.  die  Träume  Nr.  94,  96.  460,  488,  541 .)  Doch 
das  Kirchenrecht  verrät  uns  schon  den  religiösen  Komplex.  Der  Prüfer 
ist  der  liebe  Gott.  Der  examiniert  alle  Sünder  und  schreibt  alle  ihre 
Vergehen  (Skriptor)  in  sein  grosses  Buch.  Der  Skriptor  heisät  Engel. 
Der  sagt  Alles.  Der  zweite  Teil  des  Traumes,  der  Spaziergang  mit  dem 
Papa,  fand  auch  die  gebräuchliche,  naheUegende  Erklärung.  (Inzestmotiv.) 

Nach  längerer  Psychoanalyse  kamen  wir  erst  darauf,  dass 
dieser  Traum  das  wichtigste  Trauma  des  Herrn  Gino  enthielt.  Trotz- 
dem war  die  Neurose  schon  fast  geheilt.  Denn  schon  nach  einigen 
Monaten  gelang  es,  das  seelische  Gleichgewicht  des  Schwerkranken 
herzustellen.  Professor  H.  hatte  der  armen  Mutter  erklärt,  für 
diese  Formen  der  „ueuiasthenischen  Entartung"  gäbe  es  keine  Hilfe. 
Nun,  die  Hilfe  kam  durch  die  Psychoanalyse  und  machte  den  Kranken 
lebensfähig  und  lebensfreudig.  Er  hatte  an  Zwangsvorstellungen,  er 
könnte  Gift  weiterverbreiten,  gelitten.  Bald  war  ein  Buch,  bald  der 
Schreibtisch,  bald  der  Bücherkasten  vergiftet Die  Zwangsvor- 
stellungen schwanden  allmählich  und  blassten  ab. 

Doch  zuweilen  gab  es  wieder  Rezidiven  und  immer  wieder  war 
schwere  analytische  Arbeit  notwendig.  Eines  der  letzten  und  hart- 
näckigsten Bezidive  trat  auf,  als  der  Patient  sich  beeidigen  lassen  sollte. 

Erst  Monate  nachher  kam  die  Erklärung.  Gino  hatte  mit  5  Jahren 
ein  Kindermädchen,  an  dem  er  mit  grosser  Liebe  hing.  Dieses  leicht- 
sinnige Mädchen  nahm  den  Knaben  zu  sieh  ins  Bett  und  wusste  seine 
Liebe  durch  verschiedene  Manipulationen  zu  erwerben.  (Auch  Fellatio!) 
Sie  bUeb  viele  Jahre  im  Hause,  bis  man  ihr  auf  eine  UnredUchkeit  kam 
and  ihr  kündigte.  Der  kleine  Knabe  machte  alle  Anstrengungen,  ihre 
Entlassung  rückgängig  zu  machen.  Er  flehte  und  bat  seine  liebe  Mama, 
sie  möge  die  Anna  doch  nicht  wegschicken.    Vei^ebens. 

Gino  war  eigenthcb  die  Ursache  ihrer  Entlassung.  Das  Mädchen 
war  sehr  abergläubisch  und  hatte  den  Knaben  zu  einer  Kartenaufschlägerin 
mitgenommen.  Sie  hatte  ihm  eingeschärft,  nicht  ein  Sterbenswörtlein 
von  diesem  Besuche  daheim  zu  verraten.  Doch  Gino  schrie  aus  dem 
Schlafe:  „Die  schwarze  Frau  —  die  schwarze  Frau  —  ich  fürchte  mich!" 
Er  wurde  ins  Gehet  genommen  und  erzählte  den  ganzen  Vorgang.  Darauf- 
hin kam  die  Entlassung'). 

Einen  Tag  vor  ihrem  Austritt  war  Aima  mit  dem  Knaben  allein. 
Dieser  weinte  heftig.  Er  wolle  mit  ihr  gehen.  Er  wolle  nicht  bei  den 
garstigen  Eltern  bleiben.  Sie  liess  ihn  dann  bei  einem  Kruzifix  ewige 
Liebe  und  Treue  schwören.  Er  dürfe  keinen  anderen  Menschen  liehen 
als  sie.  Dies  tat  er  und  fluchte  sogar  seinen  Eltern  . . .%  Er  sann  auf 
Mittel,  die  Eltern  umzubringen.  Man  hatte  davon  gesprochen,  dass 
Grünspan  giftig  ist.    Er  wollte  das  ganze  Haus  mit  Grünspan  vergiften. 

')  Eine  spätere  Erinneruiig  motiviert  den  Verrat  aadera.  Anna  hatte  sich 
eiDen  Geliebten  genommen  und  der  Knabe  fühlte  eich  verraten  und  zurüc^eeetzt. 
Er  war  moBsloe  eifersüchtig  und  brütet«  Bache.  Der  Besuch  bei  der  Karten- 
Bchlägerin  gab  ihm  den  wUlkommeneD  Anlaaa,  sich  an  Amia  für  die  vennetntliohe 
Treulosigkeit  zu  rächen.  Solche  schwere  Konflikte  machen  kleine  Kinder  dniob. 
Wir  haben  noch  keine  Ahnung  von  der  Tiefe  der  Kindetseele! 

*}  Vgl  Traum  541.    {.Jtar Nibelungenschatz  ist  mit  einem  Fluch  belastet.") 


(iby  Google 


472  XLII.  Die  eraten  Träume  in  der  FsychoMi^yse. 

Die  Folgen  dieses  Traumas  beim  kleinen  Gino  waren  furchtbar.  Sein 
ganzes  Leben  leidet  er  an  „Angst  vor  Verrat".  Kein  Wunder!  Er  hat  seiner 
stärksten  Liebe  durch  den  Verrat  ein  Ende  bereitet.  Er  könnte  auch  die 
Mordgedaoken  verraten,  die  jederzeit  in  seiner  Seele  auf  Erfüllung  warten. 

Der  erste  Traum  erzählt  uns  diese  Geschichte.  Er  Boll  eine  Prüfung 
im  Kirchenrecht  machen.  Er  ist  ja  ein  Meineidiger.  Er  hat  später  seiner 
Mutter,  die  sein  ganzes  Herz  bald  wied  ererobert  hatte,  tausende  Male 
Liebe  geschworen.  Das  Kirchenrecht  geht  auf  das  Kruzifix  und  seinen 
Eid  zurück.  Der  Examinator  der  Hofbibliothek  ist  Anna,  deren  Namen 
zum  Namen  des  Skriptors  gewisse  Beziehungen  hat.  Beide  sind  ,, Engel." 
Wir  verstehen  auch  seine  Aufregung  vor  jeder  neuen  Beeidigung. 
Er  kann  überhaupt  kernen  Eid  schwören,  selbst  keinen  Handschlag  gehen. 
Die  krummen  Wege,  die  er  gegangen,  sind  im  Serpentinenweg  angedeutet. 
Dieser  Weg  ist  steil  und  abschüssig.  Er  will  den  Vater  in  den  Abgrund 
stürzen.  Er  ist  ein  Vatermörder.  Schloss  und  Hof  weisen  auf  das 
Elternhaus. 

Die  Prüfung  soU  er  bei  mir  machen.  Er  hat  Anna  geschworen,  vom 
Eide  kein  Wort  zu  verraten.  Mir  muss  er  alles  sagen.  Er  hat  im  Traume 
die  Kirchenrechtsquellen  vergessen.  Er  hat  sie  solange  nicht  wiederholt. 
Er  hat  von  der  Eidszene  keine  Ahnung.     Sie  ist  vergessen  ,  .  . 

Ein  ähnUches  Bezidiv  brach  eirunal  aus,  als  er  ein  Dienstmädchen 
entlassen  musste.  Auch  dieses  Rezidiv  wird  uns  durch  das  Trauma  Aex 
Entlassung  verständhch. 

Ich  habe  schon  erwähnt,  dass  die  Entwöhnung  bei  der  Amme  oft 
ein  schweres  Trauma  ist.  Auch  die  Entlassung  von  Dienstmädchen,  an 
denen  das  Herz  der  Kinder  hängt,  ist  ein  solches  Trauma.  Sie  ist  eine 
Quelle  dumpfen  Hasses  gegen  die  Eltern.  0  —  wir  wissen  noch  immer 
nicht,  wie  unauslöechlich  die  ersten  Eindrücke  der  Kinderzeit  sind! 
Wie  sie  das  ganze  künftige  Leben  bestimmen  ....  Wir  wären  sonst  vor- 
sichtiger mit  unseren  Kindern  .... 

Jetzt  möchte  ich  den  ersten  Traum  des  Herrn  Beta  mitteilen,  der 
mir  auch  erst  nach  16  Monaten  verständlich  wurde.    Er  lautet: 

(544.)  „Ich  Bah  ein  Slück  im  Burgtbeater.  Ich  war  nicht  allein. 
Jedenfalls  mit  ein  paar  Bekannten  (M.  R.  und  K.  L.).  Da  ist  ein  Stück 
aufgeführt  worden;  da  waren  zwei  Personen.  Der  dne  war  der  Kainz, 
der  andere,  glaube  ich,  der  Gregori.  Das  Stück  spielte,  ich  glaube,  im 
Altertum,  «eil  wir  alle  in  togaartigen  Gewändern  wie  in  Bademänteln 
gehen.  Ich  weiss  nur,  dass  wir  alle  darüber  gelacht  haben.  Auf  einmal 
hat  der  eine  Schauspieler  viel  geredet  und  ist  davon  gelaufen  (Gregori), 
nachdem  er  fürchterlich  laut  geredet  hat  Der  andere  hat  jetzt  weiter 
geredet  und  auf  ünmal  mit  dem  Rufe:  „Jetzt  müssen  alle  herschauen !" 
hat  er  seine  Toga  au^ezogen  und  ist  folgendermassen  dagestanden:  Am 
Oberkörper  nackt,  wie  ein  Handtuch  um  die  Lenden '),  und  jetzt  kommt 
das  Merkwürdigste.  Vor  dem  Penis  ein  keilförmiges,  braunes  Stück  Holz. 
Auf  das  hin  waren  wir  alle  entsetzt  und  sind  davongegangeu.  Der  Akt 
war  aus. 

Jetzt  weiss  ich  noch,  dass  wir  gesagt  haben,  der  n&chste  Akt  beginnt 
in  zehn  Minuten,  und  dass  wir  noch  etwas  länger  in  einer  langen  Gasse 
gegangen  sind  und  dann  zurückkehren  wollten." 

■)  Naohtiag:  Erinnerte  ihn  an  einen  Künstler,  den  er  im  Trikot  in  einem 
Vari^t^  gesehen  hatte.    DiMer  Känatler  hiess  Silvester  SchÖffer. 


(iby  Google 


Kain  und  Abel.  473 

Von  der  Yerdichtungsart  dieses  Traumes  ksim  man  sich  kaum  eine 
Vorstellung  machen.  Die  bedeutsamen  Vorfälle  des  Lebens  sind  in  den 
einzelnen  Traumstüeken  enthalten.  Wer  die  Träume  des  Herrn  Beta 
aufmerksam  gelesen  hat,  wird  schon  ohne  Analyse  viele  unbewusstd 
Traumgedanken  finden  können.  Bevor  ich  die  wichtigste  Bedeutung 
dieses  Traumes,  nämlich  das  Krlebnis  mitteile,  möchte  ich  nur  einige 
Bruchstücke  der  Traumanalyse  wenigstens  andeutungsweise  wiedergeben. 

Das  Stück  im  Burgtheater  weist,  wie  wir  schon  wissen,  auf  das 
Elternhaus  hin.  Er  war  nicht  allein;  das  stimmt,  denn  die  wichtigsten 
Akteure  bei  diesem  Stuck  waren  ausser  ihm  sein  Bruder,  die  Erzieherin 
und  der  Erzieher.  Die  zwei  Personen  des  Stückes,  Kainz  undGregori, 
gehen  zuerst  auf  die  Spaltung  in  seiner  Brust.  Er  sah  die  beiden  Schau- 
spieler zuerst  im  „Faust".  Gregori  gab  den  Faust,  Kainz  den  Mephisto. 
Beide  Seelen  wohnen  in  seiner  Brust;  der  Teufel  und  der  nach  dem  Höch- 
sten strebende  Faust  sind  Inkarnationen  seiner  eigenen  Person.  Gregori 
erinnert  ihn  zuerst  an  das  griechische  iyQsyrfjtlv  (Erwachen);  auch  an 
Gr^orius,  den  Säulen-Heiligen,  den  Papst  Gregor  usw.  Kainz  spielt  auf 
„keina"  (keines)  und  auch  auf  den  biblischen  „Kain"  an.  Daraus  er- 
geben sich  die  verschiedensten  Beziehungen.  Die  Szene  spielt  im  Altertum, 
d.  h.  in  seinem  Altertum,  in  der  Kindheit.  Die  Schauspieler  agieren  in 
Bademäntehi,  was  ihm  komisch  vorkommt  und  ihn  einigermassen  an  die 
römischen  Toga  erinnert.  Jetzt  kommt  diese  merkwürdige  Szene  mit 
dem  Stuck  Holz,  die  lange  nicht  erklärt  werden  konnte.  Die  wichtigste 
Beziehung  ist  wohl  die,  dass  das  Holz  den  Kastrationskomplex  aus- 
drückt, über  den  wir  speziell  bei  diesem  Fall  so  viel  gesprochen  haben. 
Er  ist,  wie  wir  wissen,  psychisch  impotent  gewesen. 

Doch  nun  zum  Traimia,  das  sich  dahinter  versteckt.  Eiiunal  nach 
einem  Bade,  sehhchen  er  und  sein  Bruder  sich  vor  das  Zimmer  der  Eng- 
länderin. Sie  waren  beide  in  Bademänteln.  Sie  holten  nun  einen  Sessu, 
bestiegen  ihn  abwechselnd  und  konnten  durchs  Schlüsselloch  verschiedene 
ergötzÜohe  Situationen  (Koitus!)  zwischen  den  Personen,  denen  ihre 
Erziehung  anvertraut  war,  beobachten.  Plötzlich  bekam  der  Bruder 
Angst  und  lief  schreiend  davon.  Er  begann  auch  fürchterlich  zu  schreien 
und  wollte  davordaufen,  bheh  aber  wie  gelähmt  im  nächsten  Zimmer 
stehen.  Der  Bruder  war  in  seinem  Bette  schon  in  Sicherheit,  als  auch  er 
den  sichern  Hafen  erreichen  wollte.  Er  wurde  schhesslich  erwischt  und 
bekam  Ohrfeigen  und  Schläge,  die  er  sich  für  sein  Leben  lang  gemerkt 

hat.     Es  waren  die  einzigen  Schläge  seines  Lebens Diese  Szene 

des  Erwischtwerdens,  wobei  er  den  sicheren  Port,  das  ist  sein  Schlafzimmer, 
nicht  erreichen  kann,  spielt  er  jetzt  auf  der  Strasse  immer  wieder,  sie  er- 
weist sich  als  eine  der  wichtigsten  Wurzeln  seiner  Strassenangst,  Wir 
werden  in  dem  Kapitel  über  verschiedene  Darstellungen  emes  Traumas 
auf  diese  Szene  noch  zurückkommen.  Die  zweite  Bedeutung  des  Traumes 
geht  über  Kain  und  Abel  zum  Brudermord.  Er  war  immer  der  Prügel- 
knabe für  den  Bruder.  Auch  in  diesem  Falle  heimste  er  die  Schläge  ein, 
während  sein  Bruder  sich  ins  Fäustchen  lachte.  Daher  rühren  seine 
fmsteren  Bachegedanken  auf  den  Bruder.  Eine  zweite  Bedeutung  geht 
noch  über  Abel.  Sie  waren  m  der  Kindheit  beim  Ballett  „Sonne  und 
Erde",  in  welchem  eine  bekannte  Mimikerin,  Frau  Abel,  die  Sonne  dar- 
stellte. Sie  war  nackt  im  Trikot,  und  monatelang  vergnügten  sich  die 
Knaben  daran,  einander  die  Konstatierung  zuzurufen:  „Die  Abel  hat 
kein  Pipi".    Aber  auch  der  Abel,  das  heisst  der  Bruder,  sollte  kein  Pipi 


dhyGoogle 


474  XLII.  Die  ersten  Träume  in  der  Pgychoanalyse. 

haben.  Seine  sadietischen  Rachephantasien  gingen  dahin,  am  Bruder 
die  Kastration  zu  vollziehen.  Als  Strafe  trägt  er  nun  seine  psychische 
Impotenz.  Bemerkenswert  ist  auch  der  bisexuelle  Charakter  des  Traumes. 
Die  Schauspieler  tragen  Bademäntel,  die  eigentlich  ein  weibliches  Klei- 
dungsstück darstellen.  (Wie  schon  oft  betont,  werden  in  ähnlicher  Be- 
deutung auch  der  Talar,  die  Soutane,  der  Schlafrock  usw.  verwendet.) 
In  ^em  Bade  haben  sich  zwischen  ihm  nnd  seinem  Bruder  verschiedene 
homosexuelle  Szenen  abgespielt.  Dieses  Stück  führte  er  mit  seinem 
Bruder  „allein"  auf.  Jetzt  ist  er  der  Kainz,  der  Mann,  der  „keins"  hat. 
Er  möchte  das  Weib  sein.  Das  nächste  Trauma  spielt  sich  10  Jahre 
später  ab,  als  die  Engländerin  mit  einem  anderen  Hofmeister  ein  Liebes- 
verhältnis hatte,  das  so  offen  betrieben  wurde,  dass  der  betreffende  Hof- 
meister das  Haus  verlassen  musste.  Der  letzte  Absatz  von  der  langen 
Gasse,  in  der  er  längere  Zeit  herumgeht,  der  „unendlich  lange  W^",  ist 
von  uns  in  der  Analyse  des  Traumes  Nr.  380,  auf  die  ich  überhaupt 
hier  verweise,  genau  beschrieben  worden.  In  der  Verl^ung  von  \mten 
nach  oben  finden  sich  Beziehungen  zur  Amme  •),  nach  deren  Entlassung 
er  fürchterlich  geschrien  hatte  und  viele  Wochen  nicht  zu  beruhigen  war. 

Nach  einigen  Monaten  brachte  mir  Herr  Beta  die  letzte  Lösung 
dieses  Traumes.  Die  Geschichte  mit  dem  beobachteten  Koitus  war 
richtig,  bezog  sich  aber  auf  andere  Personen.  (Ein  Soldat  und  sein 
Kindsmädchen.)  Aus  Rache  wurde  sie  auf  seinen  Erzieher  und  Vater 
omgedichtet.  Die  traumatische  Szene  spielte  sich  folgendermaasen  ab: 
Die  beiden  Burschen  waren  nach  dem  Bade  in  einem  Bette  gemeinsam. 
Sie  spielten  Mann  und  Frau,  Beta  lag  unten  imd  wurde  in  den  Nabel 
gestossen.  Dann  trieben  sie  allerlei  Allotria.  Da  kam  unvermutet  der 
Vater  herein  und  gab  jedem  eine  tüchtige  Tracht  Prügel.  Solche  Er- 
eignisse verhindern  die  Aggressionskratt  des  Individuums  und  führen 
zur  Fixation  einer  weibheben  Rolle  infolge  von  Trotz  (Adler).  So  war 
es  auch  hier.  Er  wollte  ein  Weib  bleiben  und  deshalb  hat  er  keinen 
Penis,  sondern  ein  Stück  Holz. 

Es  folgt  der  erste  Traum  einer  Dame,  die  wir  bisher  noch  gar  nicht 
kennen  gelernt  haben.     Er  lautet: 

(545.)  „Ich  Labe  in  einem  Tanzsaale  eine  Unzahl  in  acbwartem  Frack 
gekleideter  Herren  gesehen,  die  haben  alle  mit  einer  Frau  getanzt.  Ich 
ging  auf  einen  älteren  Herrn  zu  und  fr^te:  „Sie  tanzen  nicht?"  Er 
sagte:  „Nein,  ich  bin  schon  zu  alt  dazu."  Dann  ^h  ich  einen  Leichenzug, 
wo  alles  schneeweiss  war.  Ich  habe  mich  zu  spät  bekreuzigt,  deshalb 
wurde  ich  von  den  Leuten  beanstandet.  Später  löste  sich  alles  in  Wohl- 
gefallen auf." 

Die  32  Jahre  alte,  mich  wegen  Angsthysterie  konsultierende  Patien- 
tin gibt  an,  glücklieb  verheiratet  und  Mutter  zweier  reizender  Kinder 
zu  sein  und  keinen  seelischen  Grund  zur  Nervosität  zu  haben.  Ihr  jetziger 
Zustand  st'i  bei  ihr  akut  aufgetreten.  Bei  einer  Promenade  im  Prater 
kam  ihr  dieser  plötzlich  sehr  verändert  vor,  als  wenn  er  fremd  wäre. 
Auch  hatte  sie  das  Gefühl,  sie  sei  gar  nicht  im  Prater;  es  kam  ihr  alles 
ao  weit,  so  entfernt  vor.     In  der  darauffolgenden  Nacht  erwachte  sie 

')  Dü8  Holz  atatt  des  Busens.  Die  Eraieherin  hatte  nur  ein  Brett,  wo  er  eine 
roude  volle  Brust  erwartete.  Eine  andere  Determiniening  geht  auf  den  Hosenlati, 
den  die  steierischen  Hosen  haben. 


(iby  Google 


Zur  Psychologie  einer  sogenannten  „Neurasthenie".  475 

(ohne  sich  an  einen  Traum  erinnern  zu  können)  mit  einem  quäleoden 
Angstgefühl  und  begann  heftig  zu  zittern.  Die  Kniee  schlotterten  ihr, 
die  Oberschenkel  bebten;  dann  ging  das  Zittern  über  den  ganzen  Körper, 
ein  heftiger  Schweiss  brach  aus.  Ein  Gefühl  übermannte  sie,  als  ob  ihr 
das  Herz  brechen  müsste,  als  geschehe  ihr  etwas  Schreckliches.  Sie  werde 
jetzt  sterben  oder  verrückt  werden.  Die  nächsten  Tage  war  sie  in  tod- 
unglücklicher Stimmung,  hatte  wieder  einige  Angstanfälle  nnd  musste 
abends  Veronal  nehmen,  um  Schlaf  zu  erzwingen.  Seit  damals  ein  un- 
begreifliches und  unerklärliches  Gefühl,  dass  sie  unglücklieh  sei;  fürchter- 
liche Angstgefühle.  Sie  kann  nicht  eine  Sekunde  allein  bleiben.  „Wenn 
es  so  weiter  geht,"  sagt  sie  sich,  ,,musst  du  dir  etwas  antun!  Du  hältst  es 
nicht  aus."  Sie  verliesa  Wien  und  ging  ins  Hochgebirge  in  ein  Sanatorium  ^) ; 
dort  litt  sie  an  Schlaflosigkeit  und  wilden  Träumen,  von  denen  be- 
sonders solche  Träume,  in  denen  sie  vergewaltigt  wurde,  stereotyp 
wiederkehrten;  sie  erkrankte  auch  an  Schwindel,  sah  manche  Person 
doppelt;  Diarrhöe,  Weinkrampf,  Urindrang,  Ekel  vor  Fleisch;  sie  hatte 
keinen  Geschmack  im  Munde,  alles  war  ihr  fad,  allgemeine  Beizbarkeit, 
Kongestionen  zum  Kopfe,  Flimmern  vor  den  Augen;  sie  wurde  gleichgültig 
gegen  Komplimente,  gegen  ihren  Mann,  gleichgültig  gegen  die  Kinder 
und  magerte  in  kurzer  Zeit  ca.  10  kg  ab.  Bald  traten  auch  sonderbare 
Zustände  auf.  Sie  legte  sich  die  Frage  vor:  „Ist  alles  wirklich?  Es  ist 
alles  nicht  wahr,  was  um  mich  herum  vorgeht.  Es  ist  ein  Traum."  Ein 
Gefühl,  als  ob  ihr  das  Eückgrat  abgesägt  werden  würde,  war  besonders 
quälend.  Die  Angst  vor  dem  Verrücktwerden  steigerte  sich,  so  dass  sie 
sich  immer  prüfte,  ob  sie  denn  noch  logisch  denken  könne. 

In  diesem  Zustand  kam  sie  in  meine  Behandlung.  Sie  gibt  an, 
ihren  Mann  aus  Liebe  geheiratet  zu  haben  und  trotzdem  während  des 
Kongressus  keine  Libido  zu  empfinden.  Sie  kann  die  Libido  nur  erzwingen, 
weim  sie  Phantasien  zu  Hilfe  nimmt,  welche  immer  Vergewaltigungs- 
phantasien sind.  Sie  wird  von  mehreren  Männern  überfallen  usw.  Das 
erzählt  uns  der  Traum  in  Form  der  Szene  im  Ballsaale.  Die  vielen  Mäimer 
im  Traume  (im  schwarzen  Frack)  sind,  wie  die  spätere  Folge  zeigt,  als 
weiss  gekleidete,  resp.  nackte  Männer  aufzufassen.  Die  zweite  Szene  mit 
dem  älteren  Herrn,  der  nicht  tanzen  will,  enthüllt  ihr  streng  gehütetes 
Geheimnis.  Sie  hatte  ein  Verhältnis  mit  einem  älteren  Herrn,  der  an 
ihr  den  Kunnilingus  vollzog.  Notabene  vor  der  Ehe.  Sie  war  eine  typische 
Demi-vierge.  An  dem  Tage,  da  sie  im  Prater  den  ersten  Anfall  hatte, 
hatte  sie  diesen  Mann  wie  einen  Schatten  ihrer  Vergangenheit  gesehen. 
Ein  weiteres  Trauma  ihrer  Jugend  verbirgt  sich  hintei  dem  schwarzen 
Frack.  Ihr  Bruder  war  einmal  angeheitert  von  einem  Balle  gekoimnen 
und  hat  den  Versuch  gemacht,  ihr  Gewalt  anzutun.  Sie  konnte  sich  seiner 
nur  mit  Mühe  erwehren.  Sie  fühlte  damals  eine  Ejakulation  und  kam 
sich  unsäghch  beschmutzt  vor.  Das  Wichtigste  ist  aber  der  Leichenzug. 
In  diesem  lässt  sie  ihren  Marm  und  ihre  Kinder,  gegen  die  sie  auf- 
fallend gleichgültig  geworden  ist,  sterben. 

Das  akute  Auftreten  der  Neurose  lässt  aber  auf  ein  rezentes  Er- 
lebnis schliessen.  Tatsächlich  ergibt  die  Analyse,  dass  sie  sich  in  den 
Chef  ihres  Maimes  verhebt  hat.  Die  Frage,  ob  der  ältere  Herr  nicht 
tanzen  will,  geht  an  den  Chef,  Die  tieferen  Traumgedanken  verlangen, 
dass  die  Frau  dieses  Chefs  sterben  soll.  Beim  Ausbruch  ihrer  Neurose  er- 


■)  Die  Si^noee  des  Neuropathologen  lautete:  Nenrasthenie, 

DigilizeilbyGoOgle 


476  XLII.  Die  ersten  IMmne  in  der  Fe^chouialyM. 

krankte  diese  Dame  an  einer  Lungenentzündung.  „Die  Auflösung  in 
Wohlgefallen"  ist  die  Hochzeit  mit  dem  angebeteten  Chef.  Das  Gefühl, 
dass  alles  so  weit  und  so  fem  sei,  entspricht  dem  Gefühl,  dass  ihr  Ideal 
von  ihr  so  weit  entfernt  ist.  Im  Prater  hatte  sie  ihren  Mann  kennen 
gelernt,  ihren  Mann,  der  ihr  jetzt  gleich  den  Kindern  entfremdet  ist.  Des- 
halb hat  sie  das  Gefühl  des  Fremden.  Sie  hat  die  Affekte  von  ihrem 
Mann  auf  den  Chef  übertragen.  So  enthält  dieser  Traum  alles,  was  die 
Neurose  auslöste.  Er  erscheint  wie  der  kondensierte  Extrakt  ihrer  un- 
bewussten  Phantasien.  Durch  die  Aussprache  trat  eine  rasche  Besserung 
schon  nach  14  Tagen  ein;  sie  fühlte  sich  gesünder,  nahm  an  Gewicht  zu 
und  war  wieder  heiter,  glücklich,  bis  nach  einem  Jahre  die  Frau  des 
Chefs  starb.  Da  gab  es  eine  kleine  Erschütterung,  die  sich  zu  einer  Neurose 
steigerte,  als  sich  der  Chef  mit  der  Schwester  seiner  Frau  verlobte.  Nach 
einer  Woche  weiterer  Aussprache  vollkommene  Beruhigung. 

Ein  an  einer  akuten  Angsthysterie  erkrankter  Advokat  bringt  mir 
folgenden  ersten  Traum: 

(546.)  »Ich  habe  mit  einem  Bienenstand  zu  tun  gehabt.  Eia  BlaU 
Papier  flog  auf  den  Bienenstand.  Auf  der  Öffnung,  wo  die  Bienen 
herausfliegen,  lag  es.  Einige  Bienen  gingen  auf  dns  Papier  los,  wollten 
ea  durcbstecben ;  sie  machten  dabei  ein  so  unangenehmes,  scharf  summendes 
Geräusch,  daaa  ich  erwachte." 

Bienen  bedeuten,  wie  wir  schon  wissen,  Vorwürfe.  Der  Mann  hat 
sich  durch  ein  Blatt  Papier  um  seine  Stellung  gebracht.  Eine  Wechsel- 
geschichte, bei  der  ea  nicht  mit  rechten  Dingen  zuging,  beraubte  ihn  seiner 
Stellung  und  seines  Vermögens.  Weitere  Vorwürfe  gehen  auf  seine  Ehe*) 
zurück.  Er  ist  ein  typischer  Don  Juan,  der  es,  trotzdem  er  ein  Ehemann 
ist,  verstanden  hat,  unerfahrene  Mädchen  in  sein  Garn  zu  locken.  Ihn 
reizten  nur  Virgines,  unbeschriebene  Blätter  Papier.  Die  letzte  dieser 
Geschichten  führte  zu  einer  Geriehtsaffäre,  so  dass  seine  Frau  auf  seme 
Streiche  kommen  musste  und  sich  von  ihm  scheiden  Hess.  Der  erste 
Traum  bringt  die  ganze  Geschichte  seiner  Neurose  in  einem  Bilde: 
Die  Gewissensbisse,  die  Wechselgeschichte,  die  Deflorationen  und  auch 
Mordgedanken  (Durchstechen!). 

Ein  an  Platzangst  leidender  Angsthysteriker  bringt  als  ersten 
Traum: 

(547.)  „Ich  ging  mit  Frau  Dr.  Frieda  Blasa  hinaus  hinter  die  StadL 
Wir  kamen  zu  einem  Geländer,  an  dessen  Seite  sich  eine  Art  Abgrund 
befand,  weshalb  ich  umkehrte.  Da  sich  ein  Unwetter  erhob,  rannte  Frau 
Dr.  Frieda  Blass  im  Eilschritt  voraus,  doch  holte  ich  sie  ein;  sie  gab 
mir  ein  Päckchen  zu  tragen." 

Dieser  Mann  hat  des  Geldes  halber  eine  ungeliebte  Frau  geheiratet 
und  ist  jetzt  sehr  unglücklich.  In  dem  Traume  macht  er  sie  zu  einer  Toten. 
(Häufung  zweier  Todessymbole  Frieda  und  Blass.)  Die  Frau  wird 
deshalb  mit  Frau  Frieda  Blass  identifiziert.  Er  hat  permanent  Todes- 
gedanken auf  die  Frau,  die  auch  ins  Bewusstsein  durchbrechen.  Der  Ab- 
grund ist  der  Abgrund  seiner  Seele;  aber  auch  der  Abgrund,  in  den  er  sie 
stürzen  möchte.  Das  Unwetter  ist  der  Sturm  der  Leidenschaften  in  seinem 
Innern.    Die  Frau  gab  ihm  ein  Päckchen  zu  tragen,  das  heisst  ihr  Kind, 


(iby  Google 


Die  Familiengruft.  477 

tmd  ausserdem  trägt  er  schwer  an  ihrer  Anwesenheit.  Sie  eilte  voraus 
im  Eilschritt,  das  heisst,  sie  starb  vor  ihm.  Hinter  der  Stadt  draussen 
liegt  der  Friedhof,  wo  er  sie  am  liebsten  sehen  möchte.  Im  nächsten 
Traum  gibt  ihm  seine  Schwägerin  eine  rote  Böse.  Wir  erfahren,  dass 
die  Schwägerin  die  einzige  Frau  ist,  die  er  wirklich  geliebt  hat. 

Ein  18  jähriger  Schüler,  der  trotz  grossen  Talentes  plötzlich  in  der 
Schule  versagte  und  allerlei  leichtsinnige  Streiche  macht,  bringt  als  ersten 
Traum : 

(548.)  „Ich  mache  mit  einem  Kollegen,  den  ich  in  Wirklichkeit  nicht 
leiden  kamt,  einen  Ausflug,  auf  dem  es  zu  einem  eesuellen  Verkehr 
kommt" 

Der  kurze  Traum  bringt  als  eine  wichtige  treibende  Kraft  seiner 
Neurose  die  Homosexualität.  Das  bedeutsamste  Moment  jedoch  ist,  dass 
der  Kollege,  den  er  in  WirkUchkeit  nicht  leiden  kann,  seine  Schwester  ist, 
an  der  er  leidenschafthch  hängt.  Er  gibt  bewusste  Inzestgedanken  und 
Inzest  versuche  zu. 

Ein  anderer  erster  Traum  eines  an  Depressionen  leidenden  40jäh- 


(&49.)  »Mir  träumte,  daas  wir  im  Hauae  eine  Familiengruft  haben. 
Da  standen  offene  Säi^.  Obwohl  ich  nicht  hineingeschaut  habe,  hatte 
ich  das  Gefühl,  als  ob  die  Toten  offen,  nie  im  Bett«  liegen  würden. 
Iq  der  Gruft  war  auch  eine  kleine  ewige  Lampe,  die  war  auegelöacht. 
ich  wollte  sie  anzünden.  Die  Zündhölzchen  haben  nicht  gebrannt,  weil 
es  lauter  gebrauchte  waren.  Das  hat  mir  zu  lange  gedauert,  ich  habe 
eine  Art  Grauen  gehabt,  dasä  ich  ia  der  Gruft  allein  im  Finstem  war. 
Ich  habe  ungeduldig  angezündet,  da  bewegte  sich  etwas  in  der  Nähe, 
was  mir  Schrecken  verursachte.  Wie  ich  hinsehe,  war  es  ein  kleiner, 
lebender  Hahn.  Ich  verjagte  den  Hahn,  und  gleich  darauf  begann  der 
Tote  im  Sarge  sich  zu  bewegen,  streckte  sich  und  erwachte.  Wie  ich 
näher  komme,  erkenne  ich  den  Bruder  meiner  Frau." 

Auch  dieser  Mann  macht  aus  seinem  Hause-  eine  FamiUengruft. 
Er  lässt  seine  Frau  sterben,  das  ewige  Licht  ist  verloschen.  Er  hebt  sie 
nicht.  Sie  lebt  ihm  zu  lange.  („Das  hat  mir  zu  lange  gedauert.")  „Die 
Zündhölzer  wollen  nicht  brennen,  weil  es  lauter  gebrauchte 
sind."  Er  lässt  aber  auch  den  Schwiegervater  sterben,  den  er  beerben 
will.  Selbst  vor  seinen  Kindern  macht  seine  verbrecherische  Phantasie 
nicht  halt.  Er  will  frei  sein.  Alle  Lebenden  sollen  sterben  und  nur 
ein  Toter  soll  lebendig  werden  i  Seine  Mutter.  Der  Tote  im  Sarge,  der 
lebendig  wird,  ist  auch  sein  Schwager,  mit  dem  er  gebrochen  hat.  Er 
war  seine  stärkste  Liebe.  Der  einzige,  bei  dem  jetzt  sein  Hahn  lebendig 
wird.  Femer  verrät  der  Traum  kriminelle  Brandstifterideen  (Zünd- 
hölzchen, Lampe  und  der  Hahn,  als  roter  Hahn.  Auch  dieser  Traum 
scbhesst  alle  Konflikte  ein,  erzählt  zugleich  ein  Trauma  aus  seiner 
Jugend,  das  sich  im  Keller  zugetragen,  verrät  seinen  psychischen  Herma- 
phroditismus und  seine  starke  Neigung  zu  seinem  Schwager.  (Vgl.  die 
Träume  Nr.  300,  301,  336,  337,  338.) 

Manchmal  bezieht  sich,  wie  ich  schon  erwähnt  habe,  der  erste  Traum 
auf  das  Verhältnis  zwischen  Arzt  und  Patienten.  Diese  Erscheinung  ist 
keineswegs  so  häufig,  als  man  glauben  sollte.     GewöhnUch  gehen  die 


(iby  Google 


478  XLII.  Die  ersten  Träume  in  der  I^ychoajulyHe. 

ersten  Gedanken  des  Patienten  auf  den  Arzt,  auf  die  neue  Kur.  Trotz- 
dem  habe  ich  nur  in  einer  gewissen  Anzahl  von  Träumen  dieses  Verhältnis 
angedeutet  gesehen.  Nach  meinen  Erfabnmgen  kommen  diese  Bezie- 
hungen erst  einige  Tage  später  bei  dem  Träumer  zum  Vorschein.  Eine 
Ausnahme  bilden  die  jetzt  mitgeteilten  Fälle.  Zuerst  kommt  der  Traum 
eines  an  psychischer  Impotenz  leidenden  Mannes: 

(550.)  „Ich  war  in  Gesellschaft  Dr.  Stekels  und  seiner  Frau.  An 
die  übrigen  Personen  kann  icb  mich  nicht  erinuem.  Frau  Dr.  Stekel 
sprach  von  der  Heilmethode  ihres  Mannes  und  rühmt«  seine  glänzenden 
Erfolge.  Da  sagt«  ich:  „Ich  werde  dem  Herrn  Doktor  sehr  verbunden 
sein,  wenn  er  mich  auch  unter  diese  glänzenden  Erfolge  einreihen  wird." 
Die  Frau  Doktor  fragte  darauf:  „Fehlt  Ihnen  denn  etwas  ?"  Da  bemerkt« 
ich,  dass  ich  mich  unwillkürlich  verschnappt  hatte.  Ich  antwortete:  „Ich 
bin  nur  ein  bischen  nervös,"  Da  klopfte  es  an  die  Türe  und  ich  wurde 
geweckt" 

Dieser  Patient  fürchtet  offenbar,  dass  ich  Dinge,  die  er  mir  erzählt, 
meiner  Frau  und  anderen  Leuten  mitteile.  Er  weiss  auoh  noch  nicht,  dass 
absolute  Diskretion  das  wichtigste  und  selbstverständlichste  Gebot  für 
den  Psychotherapeuten  darstellt.  Aber  durch  diese  Gedanken  des  Misa- 
trauens  schimmert  das  Problem  seiner  Neurose.  Ich  stehe  für  seinen 
Vater  und  meine  Frau  für  seine  Mutter.  Man  merkt  unschwer,  wohin  die 
Wüiische  streben.  Im  Falle  eines  glänzenden  Erfolges  soll  seine  Potenz 
im  Dienste  neurotischer  Zielvorstellungen  verwendet  werden. 

In  geistreicher  Weise  tritt  ein  anderer  Herr  mit  einem  ersten  Traume 
vor  mich: 

(551.)  „Ea  schien  mir,  als  ob  es  eine  Art  Schacht  wäre.  Ich  glaube, 
eine  Leiter.  Ich  halte  hinaufzusteigen.  Ich  bin  aber  nicht  hinauf  ge- 
gestiegen. Ich  stand  am  Fuss  der  Geschichte  und  weiss  nicht,  ob  ich 
die  Leiter  hinaufsah.     Dann  war  etwas  von  «nein  Professor." 

Es  ist  dies  der  erste  Traum  eines  Patienten,  der  selber  Psycho- 
analyse betreibt  und  bei  seinen  Komplexen  stecken  bleibt.  Er  ist  einige 
Tage  in  meiner  Behandlung  und  mächtig  aufgewühlt.  Im  Traume  äussert 
er  seinen  Widerstand  gegen  die  Aufdeckung  seiner  Geheimnisse.  Der 
Schacht  ist  der  Schacht  seiner  Seele.  Er  soU  eine  Höhe  erklimmen,  der 
er  nicht  gewachsen  ist.  Er  will  nicht  in  die  Höhe.  Er  will  nicht  sehen. 
Er  will  sich  bei  Prof.  Freud  beklagen.  Er  will  oben  stehen  und  mit 
Hilfe  Prof.  Freud 's  über  mich  triumphieren.  Er  will  nicht  unten 
bleiben.  Andererseits  ist  die  Leiter,  wie  so  Iiäufig,  die  Himmelsleiter 
und  der  strenge  Professor  der  liebe  Gott.  Der  Schacht  ist  die  Hölle. 
Oben  oder  unten?  heisst  meistens:  „Himmel  oder  Hölle!"  Er  ist  der 
tiefreligiöse  Patient,  der  die  geistigen  Wiedergeburten  mitganacht  bat. 
(Vgl.  Traum  Nr.  486.) 

Das  sind  die  rezenten  Anlässe  und  die  religiösen  Komplexe.  Das 
Infantile  des  Träumers  lautet  ganz  anders.  Es  lässt  sich  unschwer  auf 
eine  Mutterleibsphantasie  deuten,  bei  der  der  Vater  (Professor)  zugegen 
ist.  Er  ist  der  Träumer,  der  sich  erinnert,  noch  im  13.  Lebensjahre 
solche  Phantasien  gehabt  zu  haben.  Er  dachte,  wenn  es  ungeheure 
Riesinnen  gäbe,  könnte  er  da  unten  hinein  und  alles  visitieren.  Er  will 
das  alte  Verhältnis  „Fötus  und  Mutter"  in  neuer  Proportion  herstellen. 


(iby  Google 


Die  Wichtigkeit  der  erstea  Mitteilangen.  479 

Gestern  hatte  er  einen  Angstanfall.  Er  besuchte  ein  Panoptikum.  Bei 
den  Fötuspräparaten  brach  die  Angst  aus. 

Die  äteÜe  ,;am  Fusse  der  Geschichte"  bezieht  sich  auf  die  Men- 
straatioD  und  seinen  stärlistverdrängten  Komplex:  den  Sadismus. 

So  drückt  dieser  Traum  den  Widerstand  mit  solchen  Elementen 
aus,  die  aus  den  zu  behütenden  Komplexen  stammen. 

Es  war  mir  nicht  möglich,  dieses  Thema  der  ersten  Träume  ge- 
nügend breit  zu  behandeln.  Ich  mache  die  Kollegen  nur  aufmerksam, 
damit  sie  im  Falle  einer  Psychoanalyse  sich  diese  ersten  Träume  genaa 
merken  sollen.  Stehen  sie  dann  am  Ende  ihrer  Arbeit,  so  werden  sie 
mit  Staunen  gewahr  werden,  dass  ihnen  der  Kranke  in  den  ersten  Tagen 
,, alles"  gesagt  hat.  Sie  waren  nur  nicht  imstande,  die  Hieroglyphen  zu 
entziffern,  da  der  Schlüssel  in  den  Händen  des  Kranken  war.  Erst  nach- 
dem er  ihnen  den  Schlüssel  gegeben  hatte,  wird  die  Analyse,  das  heisat 
die  vollständige,  lückenlose  Analyse  —  so  weit  eben  ein  Traum  lücken- 
los gedeutet  werden  kann  —  möghch. 

Die  Ursache,  dass  die  ersten  Traume  so  bedeutsam  sind,  scheint 
mir  folgende  zu  sem:  Die  Träumer  wissen  noch  nicht,  dass  der  Arzt 
mit  Hilfe  seiner  Deutekunst  aus  den  Träumen  ihre  geheimen  Gedanken 
erraten  oder  besser  gesagt  entziffern  kann.  Sie  sind  noch  nicht 
auf  die  Traumdeutung  eingestellt.  Man  kann  sich  daher  bei 
manchen  Träimiem  des  Kunstgriffes  bedienen,  sie  eine  längere  Beihe 
von  Träumen  aufschreiben  zu  lassen,  ohne  diese  zu  deuten.  Man  erhält 
auf  solche  Weise  ein  sehr  gutes  Traummaterial.  Denn  man  würde  es 
nicht  glauben,  was  für  Finessen  intelligente  Träumer  anwenden,  um  den 
Deuter  zu  verwirren,  Sie  bilden  sieh  eine  eigene  Kunst  der  Traum- 
entstellung, die  einmal  einer  zusammenfassenden  Darstellung  würdig  wäre. 

Die  Kranken  spielen  mit  der  Kur  wie  mit  allen  anderen  Ereig- 
nissen. Sie  spielen  auch  in  der  Behandlung  ihr  Lebenl 
Auch  da  waren  die  ersten  Erlebnisse  die  wichtigsten. 


(iby  Google 


XLIIL 

Verschiedene  Darstellnngen  eines  Traumes. 


Wir  haben  bei  der  Besprechung  der  ersten  Träume  den  funda- 
mentalen ersten  Traum  des  Herrn  Beta  besprochen.  Ich  erinnere  hurz 
an  den  Inhalt:  (Traum  Nr.  544,  S.  472.)  Zwei  Schauspieler  Kainz  und 
Gregori  auf  der  Bühne  des  Burgtheaters. 

Ich  habe  das  wichtige  Trauma,  das  dort  behandelt  wird,  mitgeteilt. 
Ich  möchte  nun  einige  Auszüge  aus  anderen  Träumen  des  Herrn  Beta 
bringen.  Sie  sind  lehrreich.  Denn  sie  zeigen,  wie  einzelne  wichtige  Ele- 
mente immer  wiederkehren.  Andererseits  werden  wir  verschiedene  Dar- 
stellungen dieses  Traumes  kennen  lernen.    . 

Zuerst  einen  kleinen  Traum  seines  Bruders: 

(552.)  „Ich  sollte  in  eioem  yari6t4  als  Frau  auftreten.  Ich  sah  zu 
meinem  Entsetzen,  daes  ich  nur  eiuen  Bademantel  anhattd  und  fürchtete, 
dass  dieser  aufgehen  könnte  und  alle  mich  sehen.  Ich  setzte  mich  dann 
in  den  Zuschauerraum." 

Auch  der  Bruder  ist  ein  schwerer  Neurotiker.    Wir  sehen,  wie  das 

fleiche  Milieu,  die  gleichen  Erziehungsfehler  und  das  gemeinsame 
'rauma  einen  fast  identischen  Traum  zeitigen.  Wir  finden  die  Schau- 
bühne (Silvester  Sehäffer!),  den  Bademantel,  das  Entsetzen,  das  Teil- 
nehmen an  einer  Vorstellung  im  Zuschauerraum. 

Der  nächste  Traiun  stammt  von  Beta  und  bringt  eine  Darstellung 
der  Koitusszene  in  Form  einet  Eauferei: 

(553.)  „Es  fand  hinter  dem  Grand-H6t«l  und  der  Akademieatraase 
eine  grosse  Rauferei  statt  Vor  allem  gaben  sich  verschiedene  Leute 
Ohrfeigen.  Ich  fand  das  sehr  eklig  und  sagte,  dass  das  ein  Skandal  sei, 
wie  man  sich  so  benehmen  könne.  Auf  einem  Wagen  sass  ein  Offizier, 
rechts  vom  Kutscher,  und  hatte  vom  Bock  aus  einen  Dieastmann  gepackt, 
dem  er  unzählige  Ohrfeigen  gab.  Der  hieb  nun  zurück  und  sagte,  er 
hätte  neun  Ohrfeigen  zurückzugeben.  Er  aber  wollte  ö9  zurückerhalten 
haben." 

Die  Szene  im  Zimmer  spielte  sich  zwischen  der  Engländerin  (Grand 
Hotel  =  das  grosse  Haus)  und  der  Akademiestrasse,  dem  akademischen 


(iby  Google 


Die  einzige  Prügelnene  als  Tnuma.  481 

Lehrer,  ab.  Ohrfeigen  geben  ist  hier  gleich  Feigen  geben.  {Feige  =  Vagina.) 
Das  Benehmen  der  beiden  schuldtragenden  Personen  wird  obarakterisiert : 
eklig  und  skandalös.  Seine  Schläge  (unzählige  Ohrfeigen)  kommen  wieder 
ins  Gtedächtnis,  nur  dass  er  im  Traume  zurückschlägt.  Die  wichtige 
Szene  im  Bade  wird  hier  deutheb  reproduziert.  Damals  bekam  et  die 
tiaomatische  Ohrfeige.  Die  Zahlen  9  und  54  haben  eine  wichtige  Be- 
deutung. Er  war  damals  4  Jahre  —  sein  Bruder  6  Jahre  (4  +  5  =  9), 
54  Jahre  war  damals  ungefähr  das  Alter  des  Vaters  {des  Kutschers),  Der 
Lehrer  war  Beserveleutnant  (Offizier). 

Viel  dunkler  erscheint  das  Trauma  im  nächsten  Traumbilde: 

(5&4.)  „Ein  Freund,  Herr  N.,  sollte  die  Toohter  einea  Verpfl^ver- 
walters  heiraten.  Mein  Bruder  sollte  auch  Eur  Hochseit  kommen,  hatte 
aber  su  tun.  Ich  sollte  auch  zur  Hochzeit  hinschauen,  sagte  aber,  ich 
müsse  nach  Asserbeidschan  Terretsen.  Nun  kam  der  Biautvater  in  Feld- 
webelsuntform.  Wir  gingen  in  ein  Landhaus,  da  sollten  wir  essen.  Es 
var  nur  ein  Uscb  für  fünf  Personen.  Zunächst  kamen  verschiedene 
Bonbons  in  rosa,  weissen  und  lichthraunen  Papieren.  Ich  ass  eine 
„Ci£me  de  noiz",  die  sehr  gut  schmeckte,  und  nun  ass  ich  eines  nach  dem 
anderen." 

Am  Morgen  nach  dem  Traume  hatte  er  eine  Halluzination: 
(&55.)  „Einen  Stock  wie  dn  Pfeifenrohr,  mit  dickem  Mundstück  und 
eine  Stimme:  „Das  brauchst  du  ja  nicht  mehr." 

Diesmal  wird  die  Koitusszene  als  Hochzeit  zwischen  einem  Freunde 
(dem  verbassten  Erzieher)  und  einer  Tochter  eines  Verpflegeverwalters 
(der  ECausbälterin,  Verwalterin,  Pflegerin  und  Engländerin;  Tochter  = 
Vagina)  geschildert.  Der  Bruder  macht  sich  wieder  aus  dem  Staube. 
Der  Brautvater  als  Feldwebel  entspricht  der  Vorstufe  des  Offiziers.  Die 
ganze  Szene  spielte  in  einem  Landhause  in  Aussee.  Die  Famihe  bestand 
aus  fünf  Personen.  Das  rätselhafte  Wort  Asserbeidschan  erklärt  er  als 
„Ausaeer  Beischlaf".  Ein  anderer  Einfall  sagt:  Aussa  peitschen!  — 
und  der  dritte  Einfall  lautet:  Aussec  —  dabei —  Seham.  Sehr  sonder- 
bar ist  die  Auflösung  der  Bonbons  ,,Cr6me  des  noix".  Er  übersetzt  sie 
mit  Kopfnüssen.  Die  , .Creme  de  noix"  ist  mit  Schlag — obers  gefüllt. 
Sehlag  imd  Kopfnüsse  gehen  auf  die  Kopfstücke,  die  er  nach  der  Bade- 
szene erhalten  hatte  (Ohrfeigen!). 

Die  Halluzination  ist  die  Stimme  des  Vaters,  der  ihm  sagt:  „Jetzt 
bist  du  schon  über  die  Sehlage  hinaus."  Eine  andere  Determination  geht 
zu  Fellatio  (Mundstück)  und  zu  der  Szepe  im  Bade  mit  seinem  Bruder. 
(Obers  —  essen  — "Mundstück  —  Pfeifenrohr.)  Asserbeidschan  löst  er 
noch  in  eine  Frage  auf:  ,,A3S  er  bei  Jean?"  Zu  Jean  führt  er  Assoziationen 
an:  Jean  —  Diener  —  Johann  —  Gene  —  g^ant  —  Genre  —  Genrebild, 
genieren,  Wut,  Bache,  Tod. 

Wir  sehen,  wie  mächtig  auf  ein  Kind,  das  nie  Schlage  erhalten 
hatte,  die  einzige  Prügelszene  seines  Lebens  gewirkt  hat.  Allerdings 
erfo^te  diese  unter  schweren  traumatischen  Verhältnissen.  Wenn  infan- 
tile Aggression  mit  Unlust  (Strafe!)  enden,  wirken  sie  für  das  ganze 
Ijeben  als  drohende  Warnung. 

Der  Lehrer  ist  längst  gestorben.  Dass  er  für  ihn  lebt,  zeigt  der 
nächste  Traum,  der  wieder  die  Szene  in  anderer  Form  bringt: 

Stekel,  Die  Spraobe  de«  Traame«.  31 


(iby  Google 


482  XLIII.  Verschiedene  DoTstellniigen  eines  Traumea. 

(556.)  „Ich  war  in  einer  KiDematograpbeuvorstelluug'),  Da  sah  man 
einen  Gletecfaer,  darauf  kam  ein  Ehepaar  und  ein  Führer  herunter.  Zuerst 
ging  die  Frau  in  einem  langen  Touristen mantel  wie  in  einem  Bademantel, 
dann  kam  der  Mann  mit  einer  Kapuze.  Dann  verschwand  der  Führer 
und  an  seiner  Stelle  war  ein  Krem.  Das  Kreuz  verwandelte  sich  in  einen 
weissen  Oeisi.  Ich  wollte  aus  dem  Kinematographen  entfliehen.  Ich  blieb 
plötzlich  Blecken,  der  Geist  mir  nach.     Ich  erwachte  mit  Schrecken." 

Der  Erzieher  -war  ein  erzklerikaler  Römling.  Das  Kreuz  dient  zu 
seiner  Charakterisierung.     Nebenbedeutungen:  Führer  =  Verführer. 

Aach  die  Christusphantasien,  die  wir  aus  den  Träumen  des  Herrn 
Beta  kennen,  tauchen  hier  auf.  Die  beobachtete  Szene,  aU  ein  „Bild" 
aufgefasst,  erscheint  im  nächsten  Traume  wieder. 

(557.)  „Ich  war  Artillerieleutnant  und  hatte  nie  einen  Dienst  getan 
und  stand  in  Uniform  in  einer  Bildergalerie,  als  plötzlich  der  Kaiser 
kam.  Ich  wollte  fliehen,  konnte  aber  nicht  und  fand  alle  Taren  ver- 
sperrt. Der  Kaiser  zeigte  mir  dann  ein  Bild,  das  eine  Badeszene  be- 
handelte und  entpuppte  sich  als  brillanter  Bilderkenner.  „Dies  Bild," 
sagte  er,  „ist  ein  Schlager." 

Hier  ist  der  Vater  der  Kaiser.  Beta  ist  Artillerist,  (Er  hat  aus 
Angst  etwas  in  die  Hosen  gemacht!)  Femer  sehen  wir  die  Badeszene 
und  das  Bad  wieder,  ebenso  die  Erinnerung  an  die  Sehläge. 

Zum  Schlüsse  dieser  gemeinsamen  Eeihe  ein  ausserordentlich  deut- 
liches hypnagoges  Bild,  das  uns  zum  Thema  des  nächsten  Kapitels  führt. 

Hypnagoger  Traum. 
(558.)  „Ich  wünschte,  mein  Leben  sei  eine  Busse.  Zuerst  käme  eine 
öffentliche  Beichte  in  der  Franziskanerkirche,  darüber  eine  lange  Busse, 
bei  den  Mönchen,  besonders  öffentliche  Durchpeitschungen,  wobei  ich  auf 
dn  Kreuz  gespannt  wurde.  Darauf  fragte  ich,  warum  ich  so  leiden 
müsse?  Ja,  ich  beichtete,  ich  hätte  Mutter  und  Vater  getötet  Erstes 
wurde  mir  verziehen,  letztes  aber  nicht.  Nun  fragte  ich,  wie  hätte  ich 
den  Vater  töten  wollen!  Ja,  wurde  gesagt,  ich  hätte  ihn  töten  wollen, 
weil  ich  ihm  das  Hineinstecken  missgönnt  hätt«.  Mir  fiel  die  Auaseer 
Szene  ein  und  ich  hörte  Gott  Vaters  donnernde  Worte :  „Zur  Strafe,  dass 
Du  ihn  andern  nicht  hineinstecken  liessest,  sollst  Du  ihn  nie  hinein- 
stecken können!  Dein  Samen  soll  nutzlos  auf  den  Boden  spritzen! 
Deine  Strafe  soll  sein.  Deinen  Penis  immer  abzuschneiden,  und  er  soll 
Dir  immer  wieder  nachwachsen,  eine  ewige  Qual  1  Denn  Du  wünschtest 
dem  Vater  den  Penis  abzuschneiden!"  Nun  bekam  ich  zur  Strafe  bei 
der  Züchtigung  konstant  Pollutionen,  die  als  ein  Opfer  aufs  Kreuz  fielen. 
Aber  ich  war  zu  schlecht  für  die  Mönche  und  wurde  zu  ärmeren  Teufeln, 
den  Soldaten  gesteckt;  mit  diesen  zog  ich  in  den  Krieg  und  wurde  in 
Afrika  von  Schwarzen  gefangen  und  zu  Tode  gemartert  Im  letzten 
Moment  kommt  Rettung,  aber  ich  sehe  die  Heimat  nicht  mehr.  Doch 
Christus  schwebt  herbei  in  den  Wolken  und  nimmt  mich  zu  sich.  Er 
ist  ewig  rein  und  sagt  mir:  „Du  bist  Sieger,  Du  hast  das  Fleisch  getötet." 

')  In  einem  uideren  Traum  istBeta  in  einer  Varatellung  von  „König  Lear". 
Eine  sehr  intereesant«  Variation  ist  ein  Bad,  bei  dem  ein  Feuerwehrmann  ins 
Badezimmer  dringt.    Der  Feuerwehrmann  ist  »ein  strenger  Vater,  der  ihm  das 


(iby  Google 


Die  tiefste  Wuizel  des  FusafetischUmus.  4Si) 

Dieser  hypnagoge  Traum  spricht  so  beredt  für  sich  und  fasst  alle 
Elemente  der  Christusneurose  zu  einem  so  deutlichen  Bilde  zusammen, 
dass  ich  mir  füglich  die  Analyse  ersparen  kann. 

Alle  diese  vorgebrachten  Träume  variieren  das  eine  Thema  von 
der  grossen  traumatischen  Szene  seines  Lebens:  Sein  Vater  überraschte 
ihn  im  Bade,  als  er  gerade  mit  seinem  Bruder  spielte.  Deshalb 
bringen  alle  Träume  ein  Spiel.  {Theater,  Varietö,  Kinematograph,  Karten- 
spiel, Wettrennen  usw.) 

Diese  Szene  war  das  grosse  Unglück  seines  Lebens.  Bei  jeder 
A^ression  meldete  sich  die  Erinnerung  an  die  Schläge,  die  er  damals 
erhalten  hatte.  Eine  innere  Stinmie  rief  ihm  zu:  „Nicht  anrühren!" 
Die  Zeichnmig  auf  S.  333  erklärt  sich  sehr  einfach.  Das  Rechteck  stellt 
die  Badewanne  dar,  wo  er  den  Penis  des  Bruders  gezogen  hat,  (Zug 
=  Eisenbahn.)  Die  Holzwanne  (vgl.  Traum  Nr.  544,  das  Holz  vor  dem 
Penis,  Holzen  ^  schlagen)  stand  auf  Holzklötzen. 

Am  nächsten  Tage  nach  der  Badeszene  kam  der  Vater  zu  den 
Knaben  und  sprach  mit  ihnen  ruhig  und  freundlich  über  die  schreck- 
lichen Fo^en  der  Onanie.  Davon  sterbe  man  und  werde  gelähmt,  das 
Rückenmark  rinne  aus  usw.  Man  könne  dann  nicht  gehen  und 
müsse  im  Wagen  geführt  werden.  In  dieser  Belehrung  sieht 
Herr  Beta  das  schwerste  Trauma  seines  Lebens  und  die  Wurzel  seiner 
Strassenangst.  Er  kann  nicht  gehen.  Die  Prophezeiung  des  Vaters 
ist  eingetroffen  .... 

Der  Vater  ist  der  Unglücksrabe,  der  ihm  sein  Schicksal  prophezeit 
hatte.  Aas  diesem  Grunde  und  weil  der  Vater  der  Störenfried  gewesen, 
der  ihn  und  den  Bruder  an  den  erotischen  Spielen  verhinderte,  setzten 
sich  die  finsteren  Bachegedanken  in  seiner  Seele  fest.  (Vgl.  die  Mörder- 
träume, besonders  den  Kabenvatertraum  Nr.  453 — 456  und  468 — 474.) 
Jetzt  verstehen  wir  erst  seinen  Fussfetischismus.  Er  ist  Lust  und 
Busse  zugleich.  Auch  die  fetischistischen  Erscheinungen 
können  durch  kriminelle  infantile  Phantasien  fixiert 
sein.  Vielleicht  ist  das  überhaupt  der  reguläre  Mechanismus.  Darüber 
können  nur  weitere  Analysen,  die  das  kriminelle  Moment  berücksich- 
tigen, entscheiden.  Im  Falle  Beta  war  das  f olgendermassen :  Nach 
einem  Bade  (!)  hef  er  mit  nackten  Füssen  ohne  Pantoffel  im  Zimmer 
herum.  Seine  Engländerin  kam  schreiend  ins  Zimmer  und  rief:  Du 
wirst  dich  erkälten,  dir  eine  Lungenentzündung  holen 
und  sterben!  Das  Barfussgehen  erhiolt  so  eine  Assoziation  zum  Tod. 
Seine  (passiven)  kriminellen  Wünsche  waren  dann:  0,  möge  der 
Vater  sich  erkälten!  Das  war  seine  Bache  für  die  Badeszene 
und  die  Drohung  wegen  der  Onanie.  Dieser  Wunsob  wandelte  sich 
dann  zur  Angst.  Der  teuere,  vergötterte  Vater  durfte  nie  ohne  Pan- 
toffel durch  das  Zimmer  gehen.  Immer  peinigte  Beta  der  Gedanke, 
der  Vater  könnte  sich  erkälten.  Eine  zweite  Angst  war  die  Vorstellung, 
sich  durch  einen  Schiefer  eine  Infektion  zuzuziehen.  Auch  diese 
Angst  entsprach  einem  verdrängten  kriminellen  Wunsche. 


,y  Google 


XLIV. 

Traamartige  Zustände,  Halluzinationen  nnd  hj'pnagoge 
Bilder. 

„Hein  Leben  -wn  immer  ein  Traun,  und  iwar 
nicht  nuh  jenen  grleeblachen  Sprach*  der 
einee  Warhendan,  eondarn  ID  der  Tat  alnet. 
der  aehUft."  OrUtfrrtrr. 

Vor  dem  Einschlafen  gibt  es  einen  Moment,  da  das  bslbtrtmkene 
Bewuastsein  die  Traume  noch  zu  überwachen  seheint.  Wir  haben  ja 
einige  solcher  Beispiele  bei  den  Zahnträumen  (S.  229)  angeführt.  Bevor 
wir  uns  eingehend  mit  der  Psychologie  dieser  Erscheinung  beschäftigen, 
wollen  wir  noch  einige  ähnliche  Zustände  besprechen.  Es  sind  dies  die 
Tagträume,  die  Traumzustände  und  die  Halluzinationen. 

An  Tagträumen  reich  ist  das  Leben  der  Kinder.  Ich  erinnere  mich 
lebhaft  an  die  Zeit  meiner  Tagträume,  Sie  reicht  von  den  ersten  Kinder- 
jahren bis  in  die  Pubertät.  Ich  gehe  auf  der  Strasse.  Marschierend 
bin  ich  in  Gedanken  der  Anführer  eines  grossen,  nur  aus  tapferen  Knaben 
gebildeten  Heeres.  Die  Feinde  dringen  in  das  Land.  Das  Heer  der  Grossen 
ist  geschlagen.  Der  Kaiser  ist  in  Gefahr,  diese  Provinz  und  vielleicht 
sein  Beich  zu  verheren.  Da  dringe  ich  mit  meinen  feurigen  Knaben 
vor  und  richte  unter  den  Feinden  ein  furchtbares  Blutbad  an.  Während 
dieser  Szene  fange  ich  an  schneller  zu  gehen.  Ich  mähe  auf  einer  Wiese 
die  Distelköpfe  mit  meinem  Stocke.  Die  Feinde  fliehen.  Hurrah!  Ich 
habe  gesiegt.  Der  Kajser  kommt  mit  einem  grossen  Gefolge,  um  mir 
zu  danken. 

Ich  neige  nicht  mehr  zu  Tagträumen.  Aber  die  Neurotiker,  die 
ich  behandle,  bauen  alle  Luftschlösser,  So  nennen  viele  ihre  Eigenschaft, 
zu  phantasieren.  Die  Phantasien  sind  ähnhch  gebaut  wie  die  Träume  im 
Sinne  einer  Wunschertüllung  oder  einer  Angstvorstellung,  die  den  unter- 
drückten Wunsch  erraten  lässt.  Die  Analyse  dieser  Tagträume  ist  von 
grösster  Bedeutung.  Denn  die  Phantasien  spielen  eine  ungeheure  Bolle 
im  Mechanismus  der  Neurose.  Um  nur  ein  Beispiel  eines  Tagtraumes 
zu  geben. 

Herr  N,  geht  an  einem  Kruzifix  vorbei.  Zehn  Schritte  später  muss 
er  ausspucken.  Er  phantasiert,  Herr  X.  hätte  ihn  beobachtet  und  ihn 
angezeigt.  Er  ist  nun  wegen  Beleidigung  der  katholischen  Kirche  an- 
geklagt. Er  hält  eine  Eede,  die  Aufsehen  macht.  Er  wird  trotzdem  ver- 
urteilt. Alle  Zeitungen  bringen  grosse  Berichte  über  den  Prozess  und 
seine  grossartige  Bede.    Er  ist  der  Held  des  Tages  u8w 


(iby  Google 


Die  Halluzination  ist  Wunsch  oder  Anpt.  4^ 

Diese  Tsgträume  können  im  masoehistischen  Sinne  mit  einer  ud> 
gerechten  Strafe  enden.  Bruchstücke  dieser  Phantasien  finden  sich  in 
den  Träumen  regehnässig  wieder.  Sie  verraten  die  Stereotypie  der 
Phantasien. 

Andere  Traumzust&nde  smd  von  vielen  Autoren,  auch  von  Löwen- 
feld in  der  schon  erwähnten  Schrift')  beschrieben  worden.  Der  Durch- 
bruch unbewusster  Gedanken  kann  leicht  dies  Gefühl  des  Traumhaften 
hervorrufen, 

Eine  die  Psychologie  dieser  Erscheinung  fast  erschöpfende  Arbeit 
verdanken  wir  Abraham*).  Er  unterscheidet  bei  diesen  Zuständen  vier 
Stadien : 

1.  Das  Stadium  der  phantastischen  Exaltation. 

2.  Das  Stadium  der  traumhaften  Entrüekung. 

3.  Ein  Stadium  mit  Schwinden  des  Bewasstseins. 

4.  Ein  Stadium  der  Depression  mit  Angstaffekten. 

Die  Traumzustande  dienen  nach  Abraham  der  Ersatzbefriedigung 
im  Sinne  infantiler  Lustquellen. 

Die  Analyse  dieser  Traumzustände  ist  leicht,  da  man  es  mit  logisch 
aufgebauten,  wenig  maskierten  Gebilden  zu  tun  bat. 

Eine  gewisse  Verwandtschaft  zu  diesen  Ti^träumen  und  Traum- 
zuständen zeigen  die  Halluzinationen.  Sie  gestatten  oft  sehr  interessante 
Analysen.  Ich  verweise  auf  das  von  mir  in  „Nervöse  Angstzustände" 
(S.  297)  publizierte  Beispiel. 

Die  Halluzination  ist  gleich  dem  Traume  eine  Wunsch- 
erfüllung.    (Die  Angsthalluzination  ist  em  unterdrückter  Wunsch.) 

Betrachten  wir  eines  der  schönsten  Beispiele  von  Halluzinationen, 
das  ich  kenne,  etwas  näher,  und  heben  wir  besonders  jene  Momente  her- 
vor, die  sieh  auf  die  Wunseherfüllung  beziehen.  Es  bandelt  sich  um  eine 
Beihe  von  Halluzinationen,  die  der  bekannte  preussische  General-Feld- 
marschall  von  Steinmetz  in  einem  Briefe  an  einen  Freund  schildert. 
(General-Feldmarschall  von  Steinmetz,  aus  den  Familienpapieren  dar- 
gestellt von  Hans  von  Krosik.  Berün  1900.)  Am  10.  Oktober  1864 
f<tarb  ihm  seine  innigstgehebte  Tochter  Selma,  das  letzte  am  Leben  ver- 
bliebene seiner  Kinder,  an  Typhus,  Sein  Schmerz  war  unermessüch  und 
drohte  seine  gesunde,  nüchterne,  eiserne  Soldatennatur  aus  dem  Gleich- 
gewichte zu  bringen.  (Die  nachfolgende  Schilderung  ist  vom  14.  April 
1855  —  also  noch  frisch  unter  den  ersten  Eindrücken  und  sicherlich  durch 
keinerlei  Erinnerungstäuschung  getrübt.)  14  Tage  nach  dem  Tode  des 
Kindes  fing  Steinmetz  an,  sowohl  im  Hellen  als  im  Dunkeln  Erschei- 
nungen zu  haben.  „Wenn  ich  am  Tage  meine  beiden  Hände  vor  die  Augen 
hielt,  also  im  Dunkeln  sass,  so  erblickte  ich  in  meinen  Händen  das  Köpf- 
chen meines  heimgegangenen  Kindes,  doch  nicht  wie  ein  Porträt  oder 
eine  Büste,  sondern  us  hätte  ich  es  lebend  vor  mir.  Ihre  schönen,  reinen 
Augen  blickten  mich  an,  wie  sie  es  im  Leben  taten.  Die  Augen  bewegten 
sich  nach  oben,  unten,  rechts,  links,  kurz  wie  lebende  Augen,  das  Köpfchen 
drehte  sich  ebenfalls,  als  ob  es  sieb  allen  Lagen  anschmiegen  wollte.  Aber 
dieses  Köpfchen  war  mehrfach  vorhanden,  eines  nach  dem  anderen,  kurz ' 


'}  Über  tronmarti^  und  verwandte  Zustände.    Zentralblatt  für  Nervenheil- 
kunde und  Psyoh.  1909,  nr.  15. 

')  Über  hysterische  Traumzustände.  Jahrbuch  für  psyohanalyt  Forschungen. 


(iby  Google 


486        XnV.  Traomartige  Zuatände,  Hallozinstioiieii  und  bypnagoge  Bilder. 

ich  sah  immer  and  immer  mein  lebendes  Kind,  nur  dass  es  nicht  sprach. 
Alles,  worauf  sich  mein  Blick  richtete,  besonders  im  Zwielicht  oder  im 
Dunkeln  nahm  Gestalt  an,  wenn  irgend  möglich  die  meines  Kindes." 
Auch  fremde  Gestalten  umschwebten  Steinmetz,  der  nicht  beunruhigt 
wurde,  sondern  sich  der  Sache  freute,  insofern  sie  ihm  sein  Kind  dar- 
stellte. Auch  bemerkte  er,  wenn  er  im  Abendgebet  seines  Kindes  gedachte, 
,,dies  nicht  nur  im  Bilde  an  der  Decke,  sondern  auch  in  seinem  Nacht- 
anzuge  als  Nebelgestalt  vom  Fussboden  auf  mich  zuschwebend  und 
meine  Füsse  umfassend  und  endUch  sich  mit  dem  Köpfchen  auf 
meinen  linken  Fuss  legend,  wovon  ich  ordentlich  eine  gewisse 
Wärme  verspürte.  Wenn  ich  auf  mein  Kopfkissen  blickte,  so  sah 
ich  dicht  neben  mir  wieder  das  Köpfchen  meines  Kindes  liegen  und  ihre 
lebendigen  Augen  bhckten  mich  sowohl  da,  wie  von  anderen  Stellen  meines 
Bettes  an  —  kurz,  ich'  war  von  mehrfachen,  meinem  Kinde  ähnlichen 
Erscheinungen  umgeben,  die  alle  mir  die  Liebe  und  Anschmieg- 
samkeit meines  geliebten  Kindes  bewiesen."  Wenn  sein  Herz 
schwer  wurde,  hielt  er  sich  die  Hände  vors  Gesicht  und  labte  sich  an  der 
holden  Täuschung.  Es  war  freilich  nur  wie  ein  Geist,  „aber  ihre  liebe 
Gestalt  ruhte  doch  an  meinem  Körper,  ihre  Arme  umfassten  mich,  das 
konnte  doch  nicht  schreckhaft  sein,  es  war  ja  lieblich!"  Er  nennt 
sich  einen  forschenden,  klaren  Geist,  frei  von  Illusionen,  frei  von  Aber- 
glauben, der  die  Sache  kritisch  beobachtet  habe  und  sich  wiederholt  die 

Fri^e  vorgelegt  habe:  Was  soll  mir  das? Trotzdem  erlebte  er  alles, 

was  die  Welt  an  Wundem  bietet.  Der  Geist  seiner  Tochter  umarmte  ihn, 
strich  über  die  müde  Stime,  zeigte  ihm  verschiedene  Gegenstände.  Auch 
hässliche  Larven,  Molche  erschienen,  EndÜch  auch  eine  Erscheinung 
eines  Knaben  oder  jungen  Mannes,  von  sehlichtem,  nicht  unangenehmem 
Aussehen,  jedoch  nicht  dem  höheren  Stande  angehörig,  zum  wenigsten 
einer  idealen  Welt,  mit  glatt  herunterhängendem  Haar,  wie  es  wohl 
Kinder  niederer  Stände  tragen,  der  eine  kurze,  inhaltsvolle  Phrase  mit 
der  akzentuierten  Schärfe  der  Taubstummen  sprach:  „Beim  —  (das 
Wort  ist  Steinmetz  entfallen)  schwöre  —  noch  zwei  Vierteljahre, 
so  bist  du  tot." 

Die  Erscheinung  des  geüebten  Kmdes')  ist  die  reinste  Wunsch- 
erfüllung —  sie  tröstete  den  armen  Vater  und  brachte  ihn  über  die 
schwerste  Zeit  hmweg.  Wir  bemerken  auch  eine  Halluzination  des 
Tastsinnes.  Der  linke  Fuss  spielt  da  eine  grosse  Eolle,  Steinmetz  erklärt 
das  sehr  richtig  damit,  dass  seine  verstorbene  Tochter,  als  sie  einmal 
scherzweise  ihren  Körper  an  die  Lieben  verteilte,  ihm  den  linken 
Fuss  abtrat.  Auch  in  der  Halluzination  trat  sie  ihm  seinen  Linken 
Fuss  ab. 

Sehen  wir  uns  einige  Halluzinationen  berühmter  Männer  an,  die 
in  klarer  Weise  den  Typus  der  Wunseherfüllung  manifestieren.  Wohl- 
bekaimt  ist  das  Eudämonium  des  Sokrates.  Male  brauche,  der 
zweitgrösste  Metaphysiker  Frankreichs,  soll  die  Stimme  Gottes  gehört 
haben.  {Seine  Weltanschauung  gipfelt  in  der  vision  en  dieu.)  Martin 
Stephan,  der  Begründer  der  religiösen  Sekte  der  Stephaniten,  sah 
den  Himmel  offen;    Descartes  wurde  von  einer   unsichtbaren  Person 

')  Faul  Ueyae,  der  ein  iDniggeliebtes  Kiad  verloren  hat,  achreibt  an  Gott- 
fried Keller:  „Immer  bin  icli  noch  vod  den  Stimmen  des  Verlorenen  amklmigea  imd 
von  fast  spukhaften  Gestalten  auf  Schritt  und  Tritt  begleitet." 


(iby  Google 


Alle  Tnume  sind  Halluzinatfonen.  4S7 

verfolgt,  die  ihm  zurief,  in  seinem  Streben  nach  Wahrheit  fortzufahren. 
Die  Jungfrau  von  OrleanB,  der  bentbekannte  Typus  der  so  häufig  vorkom- 
menden religiösen  Visionärinnen,  sah  und  hörte  unzshhge  Male  die  Jimg- 
frau  Maria;  Luther  widerstand  kräftig  den  Verlockungen  des  Teufels') 
und  schleuderte  sein  Tintenfass  auf  den  Bösen;  Franijois  Coppee  hörte 
bei  wichtigen  Anlassen  eine  bald  warnende,  bald  lobende  Stimme,  die 
seinen  Namen  rief.  Alles  zum  Teil  deutliche,  zum  Teil  maskierte  Wunsch- 
erfüllungen, Projektionen  der  eigenen  Gedankenwelt  nach  aussen. 

Zahllos  sind  die  Beispiele  von  Halluzinationen  und  Illusionen,  die 
uns  die  Geschichte  erzählt.  Psychologisch  besteht  eigentlich  zwischen 
Illusion  und  Halluzination  kein  grosser  Unterschied.  Illusionen  sind  Sinnes- 
täuschungen mit  Bezug  auf  ein  existierendes  Objekt,  die  sieh  durch  die 
"Vernunft  entschuldigen  lassen.  Ein  berühmtes  Beispiel  der  Illusionen 
bietet  uns  Goethe  in  seinem  ,, Erlkönig".  Der  Nebelstreif  wird  in  den 
Erlkönig  mit  Krön'  und  Schweif  verwandelt,  die  alten  Weiden  zu  Erl- 
königs Töchtern  an  düsterem  Ort  umgedichtet ;  endhch  steigert  sich 
die  Illusion  infolge  der  fürchterlichen  Erregung  des  Knaben  zur  Tast- 
halluzination :  „Mein  Vater,  mein  Vater,  jetzt  fasst  er  mich  an,  Erlkönig 
hat  mir  ein  Leid's  getan."  Halluzinationen  sind  also  Sinnestäuschungen, 
■wobei  das  halluzinierte  Objekt  vollkommen  psychisch  erzeugt  wird  — 
ohne  Anlehnung  an  die  Aussenwelt  ^). 

Die  Halluzination  ist  ein  plastisch  gewordener  Tagtraum.  Eigent- 
lich sind  ja  alle  Träume  Halluzinationen.  Einen  vom  Bewusstsein  kon- 
trolherten  Traum  nennen  wir  Halluzination.  Die  Kritik  der  Halluzination 
durch  das  Bewusstsein  geht  im  Wahnsinn  verloren-  Der  Wahnsinn  ist 
die  Überwältigung  des  Bewusstseins  durch  den  Traum. 

EÜne  reiche  Phantasie  ist  die  Grundbedingung  zur  Entstehung  von 
Halluzinationen.  Und  gerade  deshalb  haben  gerade  die  grössten  Geister 
unter  den  Künstlern  viele  Halluzinationen  erlebt,  weil  ihre  Phantasie 
üppiger,  blühender  ist  als  die  anderer  Menschen,  weil  sie  auch  sonst  ge- 
wohnt sind,  aus  Gedanken  Gestalten  zu  formen.  Goethe  brauchte  bloss 
die  Augen  zu  schhessen  und  sah  allerlei  Blumen  und  bunte  Gebilde. 
Ferner  sah  er  sich  einmal,  als  er  von  Sesenheim  nach  einem  autregenden 
Abschied  von  seinem  Liebchen  fortritt,  in  einem  merkwürdigen  Anzüge 
entgegen  reiten,  in  dem  er  tatsächbch  fünf  Jahre  später  denselben  Weg  zu 
Pferde  zurücklegte.  Hier  hätten  wir  also  ein  historisches  Beispiel  einer 
prophetischen  Halluzination,  wie  sie  uns  die  Dichter  häufig  schildern, 
wie  sie  in  ähnhcher  Weise  Prosper  Merimee  von  Karl  XI.  erzählt,  der 
in  einer  Vision  das  ganze  Schicksal  seines  Geschlechtes  bis  ins  vierte 
Glied  miterlebt  hatte "},  Leider  hat  Goethe  seinen  Zeitgenossen  von  dieser 
Vision  nichts  erzählt,  sie  schwebte  ihm  nur  im  Alter  als  Erinnerung  vor, 
und  so  ist  es  immerhin  wahrscheinlicher,  dass  wir  es  hier  mit  einer  jener 
häufigen  Erinnerungstäusehungen  zu  tun  haben,  denen  wir  uns  so  gerne 

')  Charakteristiach  ist  der  Unoatand,  daes  Luther  den  Teufel  so  oft  von 
hinten  sah  und  speziell  bei  den  analen  Funktionen,  die  bei  ihm  sehr  lustbetont 
waren  („Die  Krankheit  Martin  Luthers"  ron  Epstein,  Verlag  Enke),  verschiedene 
Halluzinationen  hatte. 

^)  Eine  Ausnahme  bilden  wohl  die  Illusionen,  an  denen  die  Amputierten  leiden. 
Sie  fühlen  Schmerzen,  Kalte  und  Hitze  in  dem  amputierten  Beine;  also  eine  Illusion 
ohne  eristierendea  Objekt.     Eigentlich  eine  falsche  Projektion  eines  Nervenreizes. 

')  Entnommen  dem  sehr  interessanten  Buche  von  Dr.  Benno  Diederich: 
„Von  Gespenstergeschichten,  ihrer  Technik  und  ihrer  Literatur."    Leipzig  1903. 


(iby  Google 


488       XXJV.  Tnamartige  ZttHt«nde,  Halluzinatioiien  uod  hypnagoge  Bilder. 

hingeben  »md  die  Freud  so  treffend  „Deckerinnenmgen"  genannt  hat. 
Goethe  soll  femer,  wie  Natalie  von  Eachtruth  (Spuk,  Leipzig,  Paul  List) 
erzählt,  in  Gemeinschaft  mit  einem  jungen  Freunde  gemeinsam  die  Halluzi- 
nationen einer  französischen  Schildwache  auf  dem  Schlachtfelde  von 
Jena  gehabt  haben.  Er  soll  damals  sogar  auf  die  Erscheinung  geschossen 
und  sich  wie  ein  Löwe  auf  dieselbe  gestürzt  haben  ^), 

Bei  manchen  Halluzinationen  kommt  es  zu  symbolischen  Dar- 
stellungen, die  uns  aus  unseren  Traumanaljsen  bekannt  und  leicht  ver- 
ständhch  sind.  So  z.  B.  erzählte  ein  Neurotiker,  sein  Ofen  sei  lebendig 
•    geworden  und  habe  merkwürdig  schaukelnde  Bewegungen  gemacht. 

Viel  interessanter  ist  die  Analyse  der  hypnagogen  Bilder. 

In  einer  kurzen,  aber  bedeutsamen  Arbeit  hat  Herbert  Silberer 
(Jahrbuch  f.  psychoanalytische  Forschungen.  I.  Bd.,  IL  Hälfte,  1909, 
Franz  Deuticke)  über  eine  Methode  berichtet,  , .gewisse  symbo- 
lische Halluzinationserscheinungen  hervorzurufen  und  zu  beachten".  Ich 
lasse  hier  einige  Beispiele  von  Silberer  folgen,  die  den  Ubei^ang  vom 
Gedanken  zum  Symbol  in  vortretfUcher  Weise  illustrieren. 

Beispiel  Nr.  I.  Ich  denke  daftin,  das  ich  vorhabe,  in  einem  Aufsatz  eins 
holprige  Stelle  auszubessern. 

Symbol:  Ich  sehe  mich  ein  Stück  Holz  glatt  hobeln. 

Beispiel  Nr.  2:  Ich  denke  an  das  Voidnngen  des  menschlichen  Oeistee  in 
das  schwierige,  dunkle  Gebiet  des  Hütter-Probleras  (Faust,  II.  Teil). 

Symbol;  Ich  stehe  auf  einer  einsamen,  in  ein  dunkles  Meer  weit  vorgeeohabenen 
Steinestrade.  Die  Wasser  des  Meeres  verschmelzen  am  Horizont  fast  mit  der  ebenso 
tief  getönten  geheimnisvoll  schweren  Luft. 

Deutung;  Das  Voi^eechobensein  ins  dunkle  Meer  entspricht  dem  VoidringeD 
ins  dunkle  Problem. 

Das  Verschmelzen  von  Luft  und  Wasser,  das  Verwischtsein  von  oben  und 
unten  dürfte  symbolisieren,  dass  bei  den  Müttern  (wie  Mephistopheles  schildert)  alle 
Zeiten  und  alle  Orte  miteinander  verschmelzen,  dasa  ea  dort  keine  Grenzen  zwischen 
einem  „hier"  und  „dort",  einem  „oben"  und  einem  „untern"  gibt,  und  dass  daher 
Uepbistopheles  zu  dem  reisefertigen  Faust  sagen  kami: 

„Versinke  denn!  —  Ich  köimt'  auch  sagen:  steige!" 

Beispiel  Nr.  4:  Ich  nehme  mir  vor,  jemanden  von  der  Ausführung  eines  ge- 
fährlichen FntMjhlusses  dringend  abzuraten.  Ich  will  zu  ihm  sagen:  „Wenn  Sie  aaa 
tun,  wird  schweres  Unglück  über  Sie  hereinbrechen." 

Symbol:  Ich  sehe  über  ein  dÜBteres  Feld  unter  schwerem  Himmel  drei  Beiter, 
fun:htbar  anzuschauen,  auf  schwarzen  Bossen  daherstürmen. 

Beispiel  Nr.  5:  Ich  suche  mir  den  Zweck  gewisser  metaphvsisch»  Studien, 
die  ich  eben  zu  bestreiten  vorhabe,  zu  vergegenwärtigen.    Dieser  Zweck  besteht,  so 

>)  Merkwürdig  ist  es  immerhin,  dass  Goethe  sich  im  Faust  über  die 
Halluzinationen  Nikolais,  des  Buchhändlers  und  Schriftstellers,  lustig  macht. 
Nikolai  war  auf  ähnhche  Weise  wie  General  von  Steinmetz  zu  seinen  Hallu- 
zinationen gekommen;  er  hatte  seinen  inni^tgeliebten  Sohn  verloren;  im  Vereine 
mit  anderen  Gestalten  erschien  ihm  das  liebe  Kind  wieder  als  Vision;  zu  diesen  ViaionNi 
gesellten  sich  auch  später  Gehörshallnzinationen,  Die  Arzte  kurierten  ilm  auf  selt- 
same Weise,  indem  sie  ihm  Blutegel  an  den  Hinterteil  setzten.  Goethe  rächte  steh 
nun  an  Nikolai  für  seine  iuism;ünBtigen  Kritiken  und  für  seine  Satire  „Ehuden  eines 
jungen  Werther"  durch  die  Verse  über  den  Proktophautasmisten  in  der  Blockaberg- 

„Er  wird  sich  gleich  in  eine  Pfütze  setzen, 

Das  ist  die  Art,  wie  er  sich  soulagiert, 

Und  wenn  Blut«gel  sich  an  seinem  Steiss  ergetzen, 

Ist  er  von  Geist«m  und  von  Geist  kuriert." 
Auch  bei  Nikolai  sehen  wir  den  merkwürdigen  Zusammenhang  zwischen  anden 
Funktionen  und  Halluzinationen,  die  wir  schon  bei  Luther  erwähnt  haben.    Ea 
scheint   mir,    dass    die   meisten    Propheten    und    Religionsgründer    ahnliche   Zügo 
aufweisen. 


(iby  Google 


Hypnagoge  Bilder  eines  Bräutigams.  4ä9 

denke  ich  mir,  darin,  daas  man  sich  auf  der  Suche  nach  den  Daseio^TÜnden  zu  immer 
höheren  BewusatseiDsformen  oder  Baaeintaohiohten  durcharbeitet. 

Symbol:  loh  fahre  mit  einem  langen  Meeaer  unter  eine  Torte,  wie  um  ein  Stück 
davon  zu  nehmen. 

Deutung:  Meine  Bewegung  mit  dem  Messer  bedeutet  das  „Durcharbeiten", 
von  dem  die  Rede  ist.  Zum  näheren  Verständnis  des  anscheinend  aibemen  Symbols 
ist  eine  etwas  ausführlichere  Erklärung  des  Symbolgrundes,  d.  h.  der  Beziehung  not- 
wend^,  welche  dißa  von  der  autosymbolischen  Darsteliung  gewählte  Bild  zum  Sjrmbol 
tauglich  macht  oder  berechtigt.  IHe  Erklärung  des  SymbolgruDdes  ist  hier  die  folgende. 
Es  lallt  mir  bei  Tisch  hie  und  da  das  Zerschneiden  und  Vorlegen  einer  Tort«  zu,  ein 
Geschäft,  welches  ich  mit  einem  langen  biegsamen  Messer  verrichte,  was  einige  Sorg- 
falt erheischt.  Inebeeondere  ist  das  reinliche  Herausheben  der  geschnittenen  Torteu- 
teile  mit  gewissen  Schwierigkeiten  verbunden;  das  Messer  musa  behutsam  unter 
die  betreffenden  Stücke  geschoben  werden  (das  langsame  ;, Durcharbeiten",  um  zu 
den  „Gründen"  zu  gelangen).  Es  liegt  aber  noch  mehr  Symbohk  in  dem  Bild.  Die 
Torte  des  Symboiea  war  nämhoh  eine  Dobos-Torte,  also  eine  Torte,  bei  welcher  das 
schneidende  Messer  durch  verschiedene  Schichten  zu  dringen  hat  (die  Schichten 
des  Bewusatfieins  und  Daseins.) 

Beispiel  Nr.  8;  Ich  will  vor  dem  Einschlafen  einen  Gedankengang,  der  mir 
kurz  vorher  eingefallen  ist,  rekapituUeren,  um  ihn  nicht  zu  vergessen. 

Symbol:  Ea  steht  alsbald  ein  grosser  livrierter  l^kai  vor  mir,  gleichsam  meine 
Befehle  erwartend.  (Analogen  zu  dem  mürrischen  Sekretär  von  früher.)  Diesmal 
fühle  ich  nicht  jene  Denkschwierigkeit  wie  damals  und  rechne  auf  eine  günstige  Er- 
ledigung der  gestellten  —  leichteren  —  Aufgabe:  daher  das  Bild  des  dienatfertigen, 
nicht  des  überdrüssigen  Helfers. 

Beispiel  Nr.  10:  Ich  denke  über  irgend  etwas  nach,  gerat«  jedoch,  indem 
ich  mich  in  gedankliche  Nebenwege  einlaase,  von  meinem  eigentlichen  Thema  ab 
Als  ich  nun  zurück  will,  stellt  sich  die  autoavmbolische  Erscheinung  ein. 

Symbol:  Ich  klettere  mitten  in  Beiven  nerum.  Die  näheren  Berge  verdecken 
meinem  Blick  die  ferneren,  von  denen  her  ich  gekommen  bin,  und  zu  denen  ich  zurück- 
gelangen möchte. 

Biklin  erzählt:  „Ein  junger  Mann  hat  zum  erstenmal  das  Mädchen 
gesehen,  das  später  seine  Frau  werden  sollte.  Bald  darauf  hatte  er  beim 
Einschlafen  folgenden,  optisch  ungemein  plastischen,  symboUschen  Traum ; 

(559.)  „Er  Btebt  vor  einem  grossen,  mit  dicken,  blumigen  Guirlanden 
bebaugeuen  Portal,  vobei  zw«  Guirlanden  an  einem  oberhalb  des  Portals 
befindlicben  Knopf  befestigt;  nach  unten  auseinandei^bend,  vorhangartig 
herabfallet].  Wahrend  das  Portal  zuerst  etwa  Mundgrösse  hatte,  wird  es 
zu  einem  Kirchen  portal,  in  welcbes  er  seibat  als  winziges  Männlein  feier- 
lich einzieht,  wohei  es  ihm  scheint,  als  ob  er  noch  jemanden  hinein- 
führe." 

{Wunscherfüllung  und  Symbohk  im  Märehen,  ßiklin,  Leipzig  und 
Wien,  Franz  Deuticke,  1908,  S.  7  1.  c.) 

Die  Sexualsymbolik  ist  zu  durchsichtig,  um  noch  einer  Erklärung 
zu  bedürfen 

„Die  elementaren  hypnagogen  Visionen",  sagt  Sante  de  Sanctis, 
„sind  nicht  bei  allen  Personen,  die  sie  haben  und  davon  wissen,  nach 
Form  und  Lebhaftigkeit  gleich.  So  habe  ich  oft  gefanden,  dass  bei  dem 
einzelnen  eine  besondere  hypnagoge  Gestalt  überwiegt.  Mir  erscheint 
z.  B.  immer  eine  Art  Bhombus  in  grüngoldig  glänzendem  Felde.  Diese 
Figur  phosphoresziert  und  ist  gedrängt  mit  glänzenden  Punkten  besetzt, 
die  an  Grösse  und  Glanz  um  so  mehr  zunehmen,  als  sie  allmählich  gegen 
die  Mitte  vorrücken.  Die  Figur  erscheint  mir  niemals  im  Räume  fest,  im 
Gegenteil  sehr  beweglich,  kommt  und  verschwindet,  hat  immer  eme 
massig  rasche  Bewegung  nach  den  äussersten  Teilen  des  Gesichtsfeldes 
hin  und  verschwindet,  wenn  das  Auge  sie  direkt  fixieren  will.    Ich  kann 


(iby  Google 


4S0        XLIV.  Traumartige  Zustände,  Halluzinationen  und  hypnagoge  Bilder. 

die  Vision  des  Rhombus  fast  nach  Belieben  hervorrufen,  indem  ich  nur 
die  Augen  zu  sehUessen  und  ein  wenig  zu  warten  brauche;  aber  in  der 
Zeit  vor  dem  Einschlafen  ist  sie  lebhafter  und  glänzender." 

Ähnliche  Phänomene  erzählen  mir  die  Neurotiker  sehr  häufig.  Be- 
kannt ist  ja,  dass  Goethe  über  solche  hypnagoge  Lichterscheinuogen 
berichtete. 

Die  Analyse  solcher  unbestimmter  Bilder  ist  fast  unmöghch.  Doch 
glaube  ich,  dass  sie  eine  gewisse  Bedeutung  haben.  Das  Bhombus  de« 
italienischen  Traumforschers  würde  ich  als  Ersatz  des  bekannten  Rauten- 
symboles  ansehen  (vgl.  Traum  Nr.  434). 

Das  scheint  mir  das  nächste  hypnagoge  Bild  Sanctis  zu  beweisen. 
Er  sagt  an  anderer  Stelle: 

„Manchmal  sind  offenbar  visionäre  Träume  mehr  von  äusseren 
Gesicbtseiudrücken,  die  man  vor  dem  Einschlafen  gehabt  hat,  als  von 
hypnagogen  Visionen  bestimmt.  In  der  Nacht  vom  9,  zum  10.  Februar 
1896  las  ich,  bereits  im  Bette  hegend,  in  der  Tribuna  etwas  über  die 
Konversion  des  Prinzen  Boris  von  Bulgarien.  Nachdem  ich  das  Blatt 
beiseite  gelegt  und  das  Licht  gelöscht  hatte,  sah  ich  noch  immer  in  meinem 
Gesichtsfeld  das  weisse  Blatt,  hie  und  da  mit  Worten  bedruckt.  Im  Augen- 
bUck  des  Einschlafens  erkannte  ich  deutUch  die  3.  Seite  der  Tribuna 
mit  den  Worten:  „der  Prinz  Boris  von  Bulgarien"  ■ —  und  träumte  einen 
langen  höchst  verwickelten  Traum,  in  welchem  ich  den  ganzen  Vorgang 
meines  Übertritts  zur  mohammedanischen  Eehgion  mit  allen  ent- 
sprechenden Zeremonien  und  in  der  psychischen  Stimmung  eines 
glühenden   Neophyten  sich  abspielen  sah." 

Der  , .glühende"  Neophyte  verrät  seine  Motive.  Sollte  nicht  der 
Harem,  die  Sammlung  von  Rhomben,  die  Wunscherfüllung  dieses  Traumes 
bedeuten? 

Der  Vollständigkeit  halber  will  ich  noch  das  dritte  hypnagoge  Bild 
von  Sante  de  Sanctis  anführen: 

„Ich  hatte  mich  niedergelegt,  das  Licht  gelöscht  und  betrachtete 
meinen  gewohnten  phosphoreszierenden  Rhombus,  als  ich  in  eine  R  everie 
fiel,  die  sehr  bald  sich  zum  wirkhchen  Traum  steigerte. 

(560.)  „Ich  unterhielt  mich  mit  einem  jungen  Ausländer  über  die 
Fortschritte  der  Wissenschaften.  Er  teilte  mir  mit,  dass  gewisse  Maurel 
und  Cordelli  entdeckt  hätten,  es  gäbe  nur  eine  Dimension  des  Körpers: 
die  Oberfläche.  Zugleich  sah  ich  vor  meinen  Augen  in  Spiegelschrift 
den  Namen  Maurel  in  phoaphorezierenden  Buchstaben." 

Wie  schade,  dass  wir  die  Namen  Maurel')  und  Cordelli  nicht 
analysieren  können.  Ein  Rhombus  hat  allerdings  nur  eine  Dimension: 
die  Fläche.  Besteht  da  eine  Tendenz,  nicht  in  die  Tiefe  zu  gehen  und 
hübsch  an  der  Oberfläche  zu  bleiben? 

Ein  wunderschönes  hypnagoges  Traumbild  erzählt  Grillparzer 
in  seinem  Tagebuehe: 

(561.  „Neulich,  nachts,  vor  dem  Einschlafen,  als  ich  einem  eifer- 
süchtigen Zwist  nachdachte,  den  ich  mit  Katty  gehabt  hatte,  stellte  sich 
dieser  mir  unvermerkt  nach  und  nach  als  eine  verwickelte  Schach- 
partie   mit   einem    Abzugschach    dar.     Beide   Vorstellungen    hoben 

I)  Der  Maure  ist  ein  Uohamedaner! 


(iby  Google 


Die  TraumHe  künden  eines  FsTohoanalytiken.  491 

^ch,  aber  oicht  eine  die  anders,  wechBelseidg  auf,  aooderD  ich  dachte  sie 
nebeneinander  und  untereinander  aiif  die  wunderbarste  Weise  fort,  so  dass 
bald  eine,  bald  die  andere  die  Oberhand  behielt,  bis  sich  alles  verwiirte 
und  ich  einschlief." 

Der  bekannte  Wunsch  des  Dichters,  Katty  los  zu  werden  (oder  sie 
schach-matt  zu  setzen),  verrät  sich  im  Äbzugschach.  Der  Kundige  er- 
kennt sofort  als  konsequente  Folge  des  Hasses  den  Todeswunsch. 

Ich  bin  gleichfalls  in  der  Lage,  einige  Beispiele  zur  Symbolisierung 
unbewusster  Gedanken  im  Einschlafen  zu  bringen.  Ich  verweise  dies- 
bezüglich auf  die  bereits  analysierten  Beispiele,  da  der  während  der 
Kur  Einschlafende  statt  des  psychoanalytischen  forschenden  Arztes  den 
Zahnarzt  sieht,  der  ihm  auf  den  Zahn  fühlt.  Bemerkenswert  ist,  dass 
mit  der  Symbolisierung  sofort  die  Sexualisierung  eintritt.  Ich  kann 
nach  meinen  Erfahrungen  nicht  immer  einen  Zusammenhang  zwischen 
dem  hypnagogen  Bild  und  den  Wachgedanken  herausfinden.  Abweichend 
von  Silberer  habe  ich  oft  (auch  bei  mir  selbst!)  Bilder  konstatieren 
können,  die  keine  Assoziation  an  die  Waehgedanken  erkennen  hessen. 
Ich  glaube,  der  Unterschied  der  Beobachtung  lässt  sieh  leicht  aufklären. 
Nur  affektbetonte  Wachgedanken  gehen  in  den  Traum  über. 
Schlafe  ich  vor  Langeweile  ein,  so  melden  sich  ganz  andere,  fremde, 
aber  affektreiche  Bilder,  die  ich  zurückgedrängt  habe.  Ich  habe  viel- 
leicht aus  diesem  Grunde  mich  gelangweilt  und  keine  Aufmerksamkeit 
aufbringen  können.  Ich  möchte  nun  einige  Beispiele  anfuhren,  die  uns 
mancherlei  lehrreiche  Folgerungen  gestatten. 

Ein  Psychoanalytiker  teilt  mir  mit:  „Ich  sitze  hinter  einem  Patien- 
ten. Er  bringt  verschiedenes  Material  vor,  das  mich  nicht  interessiert. 
Ich  musa  mich  zusammennehmen,  um  nicht  einzuschlafen,  und  kann  es 
nicht  verhindern,  dass  ich  doch  hie  und  da  für  eine  Sekunde  das  Be- 
wusstsein  verliere," 

„In  einer  solchen  Traumsekunde  sehe  ich  eine  Halluzination  oder 
einen  Traum.     Es  läuft  ja  schhessheh  auf  dasselbe  hinaus." 

(562.)  „Eine  Reihe  von  scbwarzen  und  weissen  Pfählen.  Immer 
wechselt  ein  blendend  weisser  Pfahl  mit  einem  ebenholzschnarzen  ab." 

„Ich  erwache,  erfasse  das  Traumbild.  Es  kommt  mir  vor,  als  ob 
es  elfenbeinweias  und  ebenholzschwarz  gewesen  wäre.  Sofort  fällt 
mir  ein  Somalineger  ein,  den  ich  gestern  im  Prater  gesehen  habe. 
Seine  herrhchen  „elfenbeinweissen"  Zähne  und  seine  feine,  samtartige 
ebenholzschwarze  Haut  waren  mir  aufgefallen.  Er  war  ein  überraschend 
hübscher,  schlanker  Junge  von  seltener  Gutmütigkeit  und  Liebens- 
würdigkeit. Ich  kaufte  ihm  gerne  verschiedene  Kleinigkeiten  ab,  gab 
ihm  ein  „Bakschiaeh"  und  überdies  noch  ein  ,, Federmesser".  (Wohl 
ein  symbolisches  Geschenk!)" 

„Meine  homosexuelle  Komponente  ist  eigenthch  sehr  schwach  aus- 
gebildet. Ich  erinnere  mich  während  meines  ganzen  Lebens  bloss  zweier 
homosexueller  Träume.  Ich  stehe  dem  ,, homosexuellen  Problem"  voll- 
kommen affektlos  gegenüber,  ab  ein  rein  Unparteiischer.  (Ekel  halte 
ich  schon  für  ein  verdächtiges,  jedenfalls  für  eine  starke  (unbewusste) 
homosexuelle  Komponente  sprechendes  Symptom.)" 

„Ich  kann  aber  nicht  leugnen,  dass  der  schwarze  freundliche  Junge 
einen  gewissen  Eindruck  auf  mich  gemacht  hat,    Mit  dem  Bewusstsein 


(iby  Google 


492       XIIV.  Tmomartige  Zustände,  Halluzinationea  tmd  hypnogoge  Bilder. 

konnte  ich  keine  erotische  Färbung  konstatieren.  Vielleicht  eine  ge- 
wisse Anregung,  ein  Mitgefühl  mit  seinem  Lose,  sich  für  Geld  so  fem 
von  der  Heimat  wie  ein  Tier  anstaunen  zu  lassen." 

„Die  Episode  war  bald  vergessen!  Aber  trotzdem.  Sie  lauerte  wie 
ein  Raubtier  im  Hintergründe  meines  Bewusstseius.  Ich  brauchte  nur 
eine  Sekunde  das  Bewusstsein  auszuschalten  und  schon  stürzte  sich  der 
unbefriedigte  Wunsch  vor  und  nahm  von  meiner  Seele  Besitz.  Ja  —  viel- 
leicht war  die  ganze  Schläfrigkeit  nur  die  Folge  eines  permanenten  Kampfes 
zwischen  Bewusstem  und  Unhewusstem.  Vielleicht  der  Mangel  an  Inter- 
esse und  die  Folge  eines  nicht  abreagierten  Affektes,  der  mich  die  ganze 
Zeit  über  beschäftigte  und  ab  Schlaf  unbeschränkte  Herrschaft  ver- 
langte?" 

„Ich  teile  vollkommen  Ihre  Ansicht,  dass  ich  von  den  in  „perma- 
nenter Affektbereitschaft"  harrenden  Vorstellungen  überrumpelt  wurde." 

Soweit  der  psychoanalytisch  geschulte  Kollege.  Ich  drmge  darauf, 
dass  die  schwarzen  und  weissen  Pfahle  noch  eme  weitere  Erklärung 
finden  müssen.     Er  sinnt  eine  Weile  und  sagt : 

„Sie  haben  recht.  leb  war  vor  einigen  Jahren  bei  einem  Ring- 
kampfe. Es  rang  ein  herkuUsch  gebauter  Neger  mit  einem  riesigen 
Weissen.  Dieser  Ringkampf  muss  mich  gewaltig  aufgeregt  haben.  Ich 
schlief  die  darauf  folgende  Nacht  sehr  schlecht  und  hatte  Angsttraume, 
eine  Erscheinung,  die  bei  mir  sehr  selten  ist.  Ich  muss  doch  mehr 
Homosexuelles  in  mir  besitzen ,  als  ich  vermutet  habe.  Auch  gestehe 
ich  Ihnen  freimütig,  dass  mir  ein  schwarzgelockter  Knabe  sehr  gut  ge- 
fällt. Ich  sah  ihn  vor  einigen  Tagen  im  Bade.  Der  Gegensatz  zwischen 
seinen  ebenholzschwarzen  Haaren  und  seinen  elfenbeinweissen 
Gliedern  fiel  mir  deutlich  auf.  Ich  begreife  jetzt  mein  Traumbild.  Ich 
analysierte  gerade  eine  ältere,  nicht  intelligente  Dame.  Das  Traumbild 
will  wohl  besagen:  Der  schöne  Knabe  w&re  mir  lieber.  Es  wäre  eine 
Assoziation  über  das  Gegenteil." 

Ein  zweites  Beispiel  wurde  mir  ebenfalls  von  emem  Koliken  er- 
zählt. Er  lernt  bei  mir  die  Psychoanalyse  und  bespricht  mir  täglich 
seine  Erfahrungen,  die  er  uut  den  ihm  zugewiesenen  Fällen  gemacht  hat. 
Auch  berichtete  er  über  ein  hypnagoges  Traumbild.  Er  sei  während  einer 
Psychoanalyse  eines  an  Platzangst  leidenden  Studenten  für  eine  Sekunde 
eingenickt  und  habe  eine  Halluzination  festhalten  köimeu. 

(563.)   „Einen   dunklen,   schnarzgefleckten  Gang,   vor   dem  Eingang 
hegt  ein  Pelz  .  .  ,  ." 

Vor  einigen  Tagen  wurde  er  einer  kleinen,  dunkeläugigen  Dame  vor- 
gestellt, die  ihm  sehr  gefallen  hatte.  Besonders  ihr  dunkler  Teint  und 
ihre  lebhaften  Augen,  ihre  prächtigen  schwarzen  Haare  hatten  es  ihm 
angetan.  Sie  war  ziemhch  kokett  und  er  hatte  einen  flüchtigen  Gedanken- 
bhtz:  „Die  könntest  du  dir  eigentlich  beibiegen  . . . ."  Doch  da  es  die 
Schwester  eines  Freundes  war,  wechselte  er  trotz  des  herausfordernden 
Benehmens  nur  ein  paar  freundliche  Worte  und  verabschiedete  sich 
bald.     Er  hatte  an  die  Dame  nicht  mehr  gedacht. 

Er  wusste  sofort,  dass  das  Traumbild  zur  Dame  eine  innige  Be- 
ziehung hatte.  Sie  trug  bei  der  ersten  und  einzigen  Begegnung  einen 
schwarzen  Pelz  um  dem  Hals .  . .  Die  Höhle  erkannte  er  sofort  als  die 
Symbolisierung  der  Vagina,  das  Pelzwerk  ab  die  Crines  pubis. 


(iby  Google 


Es  gibt  keinen  tnumloeen  Sohlftf.  493 

Die  Flecken  waren  seine  Erfindung.  Er  lebte  in  beständiger  Äng^t 
vor  Infektionen.  Auch  dieses  schöne  Mädchen,  hatte  er  damals  gedacht, 
kann  infiziert  sein.  Er  ^usste,  dass  sie  etwas  leichtsinnig  war  und  es  nicht 
sehr  genau  nahm,  wenn  es  galt,  sich  einen  lustigen  Abend  zu  machen. 
Die  Flecken  erinnerten  ihn  an  Morbus  Adisonii,  die  bekannte  Erkran- 
kung der  Nebennieren.  Die  Dame  hiesa  mit  dem  Vornamen  Sonja 
(somi— Sonja).  Auch  hier  war  das  plötzhche  Hereinbrechen  der  unbe- 
wussten  Begehrungs-  und  Angstvorstellungen  ungemein  verblüffend. 

Man  sollte  annehmen  —  und  ich  habe  es  mit  früher  so  vorgestellt  — 
dass  die  Traun^edanken  an  den  letzten  wachen  Gedanken  anschliessen 
und  nun  die  Assoziationsreihen  so  lange  abgehaspelt  werden,  dass  sie 
schUesslich  auf  die  wichtigsten  unbewussten  Komplexe  kommen  und  dass 
es  einer  Assoziation  bedarf,  um  den  Zugang  zum  Unbewussten  zu  finden. 
Vielleicht  waren  die  Assoziationen  in  diesen  beiden  Fällen  als  Gegen- 
satz vorhanden.  Im  ersten  Falle  können  auch  die  Pfähle  über  den 
„Marterpfahl",  an  den  der  Arzt  gebunden  ist,  wenn  er  einem  unge- 
lehrigen, renitenten  Kranken  die  Grundbegriffe  der  Psychoanalyse  bei- 
bringen muss,  die  Assoziation  ergeben  haben.  (Beachte  den  Pfahl')  als 
Symbol  des  Penis!)  Immerhin  ist  es  verblüffend,  wie  rasch  die  unbe- 
wussten Komplexe  die  wachen  Bilder   und,  Gedanken  verdrängt  haben. 

In  beiden  Fällen  wurde  das  Bewusstsein  von  erotischen  Zielvor- 
stellungen überrumpelt.  Die  verdrängten  Wünsche  erzwangen  sich  den 
Schlaf,  weil  sie  dem  Bewusstsein  peinÜch  waren.  Der  schöne  Knabe 
und  die  dunkeläugige  Dame  waren  dem  Arzte  für  diese  Sekunde  wich- 
tiger als  die  Erzählungen  der  Kranken.  Das  Unbewusste  hatte  alle 
seine  Affekte  aufgebraucht. 

So  scheint  es  in  jedem  Fall  zu  sein.  Wir  können  nicht  einschlafen, 
wenn  das  Bewusstsein  genügende  Affektmengen  zur  Verfügung  hat,  um 
unsere  Aufmerksamkeit  zu  erregen.  Wo  das  nicht  der  Fall  ist,  ver- 
sinken wir  in  das  schier  endtose  Meer  der  unbewussten  Wünsche.  Die 
Müdigkeit  mag  auch  hier  eine  aktive  Komponente  haben,  den  Wunsch 
aller  Wünsche,  sich  des  Seelenlebens  zu  bemächtigen. 

Aus  diesen  Ausführungen  erhellt,  dass  ich  der  Ansicht  bin,  der 
Mensch  träume  vom  Moment  des  Einschlafens  bis  zum  Erwachen.  Ja 
er  träumt  sogar  —  möglicherweise  —  auch  während  des  Wachens. 

Nur  jene  Träume  kommen  uns  zum  Bewusstsein,  welche  sehr  stark 
mit  Affekt  geladen  sind,  Überschreitet  der  Affekt  eine  bestimmte  Reiz- 
schwelle, so  werden  wir  wach,  d.  h.  das  Unbewusste  muss  eine  gewisse 
Affektladung  an  das  Bewusstsein  abgeben.  An  diese  Affekte  Imüpfen 
sich  darm  die  Traumbilder.  Diese  Affekte  können  verschiedener  Art  sein: 
Angst,  Sorge,  Verwunderung,  Freude,  Wut,  Scham,  Ekel,  Zweifel  usw. 

Die  starke  Nachwirkung  mancher  Träume  beruht  eben  auf  diesem 
"Überspringen  unbewusster  Affekte  ins  Bewusstsein.  Das  Bewusstsein 
muss  sich  erst  dieser  Affekte  nach  mehr  oder  minder  hartem  Kampfe 
erwehren.  Wir  träumen,  ein  Freund,  Herr  N.,  habe  uns  betrogen,  und 
sind  furchtbar  entrüstet.  Wir  erwachen  und  müssen  so  lange  mit  dem 
Zorne  kämpfen,  bis  der  Intellekt  mit  der  Überlegung  siegt:  Es  ist  ja  nur 
ein  Traum,   Wir  schwanken  einige  Sekunden  zwischen  Traum  und  Wirk- 

■.  282),  in  dem  der  Pfuhl  eine  so  wichtige 


(iby  Google 


SH       XLIV.  Traumartiige  Zustände,  Halhiziiiationea  und  hjpnagoge  Bilder. 

liohkeit.  Die  Büchverwandlung  der  Symbolismen  in  die  Sprache  des  Be- 
wusstEeine  ist  durch  die  Eimnengung  der  Affekte  erschwert. 

Sonst  ist  das  Erwachen  aus  dem  Schlafe  und  aomit  aus  dem  Traume 
das  Ende  des  symbolischen  Spukes.  Die  unterdrückten  Wünsche  fliehen 
vor  dem  Licht  des  Bewusstseins  und  lauem  wieder  auf  die  erste  Gelegen- 
heit, um  sieh  in  sjuibolischer  Form  durchzusetzen 

Das  beweist  der  hypnagoge  Traum  des  Frl.  F.  E. : 

(Ö64.)  „Im  Halbechlummer  hatte  ich  plötzlich  den  Gedanken,  als  ob 
ich  an  einem  gewissen  hinteren  Körperteil  eine  Kordel  mit  einem  Blei- 
siegel  hängen   hätte." 

Sie  ist  rückwärts  versiegelt.  Das  hypnagoge  Bild  verrät  ihren 
Btärksten  Wunsch,  der  nicht  nach  einem  normalen  Koitus  geht,  Kordel 
*=  ein  Faden  =  eine  Leine  =  Penis.  Siegeln  in  der  Bedeutung  von 
k  eitleren. 

Sie  denkt,  wie  ihre  Symptomhandlungen  verraten,  immerwährend 
an  ihren  Wunsch. 

Mit  anderen  Themen  ist  momentan  das  Frl.  Hertha  beschäftigt, 
die  mir  auch  einen  Traum  erzählt.  Es  ist  ein  hypnagoges  Bild  beim 
Einschlafen  nach  dem  Mittag.  Eigenthch  kein  Schlaf.  So  ein  leichter 
Halbschlummer.    Ein  tiefes  In-Gedanken-Sein: 

(665.)  „Ich  sah  meine  Cousine  im  Brautkleid.  Aber  ich  sah  sie  nur 
von  rückwärts.  Sie  stand  mit  vorgeneigtem  Kopf  und  der  dichte,  breite, 
Heisae  Spitzenschleier  fiel  mir  am  meisten  auf.  Um  den  Hals  ein  schwarzes 
Samtband.  (?)     Es  störte  mich  etwas  an  der  Brauttoilette. " 

Die  Träumerin  hatte  an  diesem  Tage  eine  Todesanzeige  eines  Onkels 
erhalten.  Diese  Cousine  ist  verheiratet  und  hat  schon  vier  Kinder,  Es 
fällt  ihr  aber  eine  Fremidin  ein,  die  auch  vier  Kinder  hat.  Es  ist  die 
Freundin,  in  deren  Mann  sie  leidenschaftlich  verliebt  ist.  Das  Brautkleid 
ist  ein  Totenkleid  der  anderen  und  ihr  Brautkleid.  Die  Cousine  ist 
auch  ihre  Vagina.  Vorher  dachte  sie  intensiv  an  den  Maim  ihrer 
Sehnsucht.  Die  Übersetzung  in  ein  symbolisches  Traumbild  ging  in  einer 
Sekunde  vor  sieh. 

Ich  analysiere  gerade  mit  Herrn  Beta  einen  interessanten  Traum. 
Derselbe  lautet: 

(566.)  „Obwohl  mein  Schnurrbart  kurz  war,  schnitt  ich  ihn  noch  mehr 
ab  luid  zwar  mit  einer  Schere.  Da  war  er  so  kurz,  dass  ich  so  gut  wie 
ganz  rasiert  aussah." 

Er  bringt  selber  die  Deutung.  Er  will  em  Weib  sein  und  keinen 
Penis  haben.  Schnurrbart  ist  ein  bekanntes  Phallussymbol.  Die 
Frauen  fliegen  auf  einen  grossen  Schnurrbart.  Er  verspricht  gleich  einer 
grossen  Nase  einen  grossen  Phallus.  (Blaubart,  der  grosse  Frauen- 
verzehrer,  heisst  nach  tirimm  ein  Mann  mit  grossem  schwarzen 
Barte.) 

Beim  Schneiden  der  Nägel  bat  Herr  Beta  Lustempfindungen.  Et 
träumt  auch  häufig  vom  Schneiden  der  Nägel.  Wozu  soll  die  Kastration 
dienen?     Mitten  in  der  Analyse  schläft    er  für   eine  Sekunde  ein.     Er 


(iby  Google 


hat  ein  merkwürdiges  Traumbild.  Eine  Mandoline,  in  der  er  einen 
Menschen  sieht,  DEinn  merkt  er,  dasa  er  der  Mensch  in  der  MandoUne  ist. 
Er  zeichnet  sein  Traumbild  folgendermassen  auE: 


Das  Traumbild  lautet: 

(567.)  „Ich  stand  ober  dem  runden  Teich  T,  Dann  fiel  ich  nach  vom 
mit  dem  Eopf  zwischen  Brücke  B  und  Brett  B,  und  konnte  nicht 
heraus. 

Vorher  dachte  ich  an  einen  Herrn  Triaaangoli,  der  einen  bösen  Rauf- 
handel  mit  einem  Diener  hatte." 

Nach  allem,  was  wir  gelernt  haben,  merken  wir,  dass  es  sich  um 
eine  Mutterleibsphantasie  handelt.  Einzelne  Bestandteile  des  Traum- 
bildes sind  uns  wohlbekannt.  Die  Brücke ,  das  Holz  (siehe  Traum 
Nr.  544).  Der  runde  Teich  ist  der  Mutterleib;  die  Brücke,  die  Vagina  — 
der  Weg  ins  Leben.     Das  Brett  verstellt  den  Ausgang. 

Nun  ist  Herr  Beta  der  Träumer,  der  seine  Mutter  bei  der  Geburt 
getötet  hatte. 

Er  phantasiert  sich  in  die  Lage  zurück  —  nur  mit  einer  Variation. 
Er  kann  nicht  heraus  ....  Eine  seiner  infantilen  Geburtstheorien  {seiner 
eigenen  Geburt)  ging  dahin,  er  habe  der  Mutter  den  Leib  mit  einem 
grossen  Nagel  der  grossen  Zehe  aufgerissen. 

Nun  wird  alles  klar.  Der  grosse  Nagel  der  grossen  Zehe  ist  der  Penis. 
Er  hat  die  Phantasie,  er  habe  seine  Mutter  durch  den  erigierten  Penis 
verletzt.  Deshalb  kann  er  bei  keinem  Weibe  den  Penis  hineinstecken^). 
Sofort  verschwindet  die  Erektion  unter  Angstgefühlen. 

Seine  Angst  auf  der  Gasse  ist  die  Angst  m  der  Scheide.  Auf  dem 
Lande,  im  Freien  hat  er  keine  Angst.  Im  Freien  (ausserhalb  der  Vf^ina) 
steht  auch  sein  Penis, 

Der  Raufhandel  deutet  auf  die  Verletzung.  Zu  Triasangoli  asso- 
ziierte er  Trias  und  Angel.  Das  heisst  die  charakteristische  Dreizahl, 
die  wir  so  oft  als  Genitale  entschleiert  haben,  und  eine  Angel,  womit 
man  Fische  verletzt.  Er  hält  seinen  Penis  für  eme  Angel,  sie  hat  einen 
Widerhacken,  und  er  könnte  jede  Frau  damit  verletzen.  Deshalb  will  er 
sich  kastrieren !  Deshalb  die  Schere,  die  ihm  den  Schnurrbart  abschneidet. 
Diese  sadistischen  Phantasien  brechen  auch  unverhüllt  ins  Bewusstsein. 
Er  möchte  ein  Weib  mit  dem  Penis  wie  mit  einem  Dolche  oder  Messer 
durchbohren. 

')  Nach  Adler  stammt  diese  Angst  von  der  Beobachtung  der  sich  begatten- 
den Hunde,  welche  häufig  nach  dem  Akte  nicht  auaeinander  können.  Beta  be- 
hauptet bestimmt,  dieses  Bild  noch  nie  gesehen  zu  haben;  dagegen  will  er  es  schon 
in  frühen  Kinderjabren  häufig  an  Maikäfern,  Fliegen  und  Schmetterlinge  ge- 
sehen haben. 


(iby  Google 


496       XLIV.  Traumutige  ZiutSnde,  Hallnzmationen  und  hypnagoge  Bilder. 

Das  „Nichthineinstecken  hönnen"  hat  auch  eine  deutliche 
kriminelle  Wurzel.  Beta  wollte  ja  seinen  Vater  erstechen!  Um  eines 
Weibes  willen  (wagen  seiner  Engländerin)  und,  um  mit  seinem  Brader 
ungestört  spielen  zu  können,  wollte  er  seinen  Vater  entfernen.  Die 
Ohrfeigen  und  die  Störung  nach  dem  Bade  hatten  seinen  Hass  aufge- 
peitscht. Jetzt  leidet  er  den  Imperativ  der  Beue.  Deshalb  entfernt 
er  die  Spitzen  seines  Schnurrbartes;  deshalb  ist  der  Herr  Triasangoli, 
der  einen  bösen  Baufhandel  hatte,  in  dem  bypnagogen  Tranmbilde 
erwähnt.  Der  sexuelle  Akt  des  Hineinsteckens  ist  mit  dem  kriminellen 
Komplex  zu  innig  verbunden.  Jeder  sexuelle  Akt  ist  ein  Mord!  Jeder 
Mord  ist  verboten! 

Die  psychische  Impotenz  ist  die  Strafe  für  seine  kriminellen  Ge- 
danken. Auf  diese  Weise  ist  fast  jede  Impotenz  zu  erklären.  Aus 
diesem  Grunde  träumen  alle  diese  Kranken  von  Gewehren,  Revolvern, 
die  nicht  losgehen.  Aus  diesem  Grunde  ist  der  Selbstmord  junger 
Leute  eine  so  häufige  Erscheinung.  Weim  der  Bevolver  schon  losgehen 
soll,  so  kann  er  nur  gegen  die  eigene  Brust  gerichtet  werden. 

Das  hypnagoge  Bild  hat  zu  diesen  Gedanken  eine  innige  Beziehung. 

Die  zwei  B  in  der  Zeichnung;  B  die  Brücke  und  B'  das  Brett  geben 
bezeichnenderweise  BB  —  das  ist  ein  Bebe.  Als  solches  steckt  er  ja 
noch  im  Mutterleibe.  Er  macht  seine  Geburt  rückgängig  und  kommt 
als  Mädchen  (ohne  Penis)  zur  Welt.  Folghch  kann  seine  teure  Mutter 
am  Leben  bleiben.  Er  ist  kein  Muttermörder.  (Er  will  aber  auch  kein 
Vatermörder  sein.) 

Der  runde  Teich  ist  der  Mutterleib.  Der  Diener  symboUsiert  den 
Vater.  Er  musste  als  Kind  vor  dem  Vater  eine  Verbeugung  machen, 
was  man  einen  „Diener  machen"  nannte.  Das  böse  Holz,  das  wir  aus 
dem  grossen  Traume  von  Kaiser  und  Gregori  (Nr.  544)  kennen,  hat 
hier  noch  eine  weitere  Bedeutung.  Sem  Kopf  ist  mit  einem  Brett 
vernagelt.  Die  bösen  Folgen  der  Onanie  (Spielen  der  Mandoline)  haben 
seine  Neurose  verursacht.  Ein  Weib  kann  sich  durch  die  Onanie  nicht 
schwächen,  weil  es  keine  Samenverluste  hat.  Dies  hypnagoge  Bild 
beweist  uns,  wie  rasch  sich  die  komplizierten  und  verworrenen  Ge- 
dankengänge eines  Neurotikers  in  ein  Traumbild  verwandeln.  Die 
Mutterleibsphantasie  setzte  sich  für  emige  Sekunden  durch,  als  wollte 
er  dem  dringenden  Wunsche  Ausdruck  geben:  ,.0  könnte  ich  mein 
Leben  noch  einmal  beginnen!" 


,y  Google 


XLV. 

Kttnstliche  Trfinme. 

.,W«i]  ■!«  BDnd«  «ind. 

VsTltaHU  DB(  dl*  bsimllebataa  TrtiUBa  ula; 

Wi»  Mckande  Flunnwa  )l»kani  ila 

Dm  anMn  Scbltfa.  dl«  hlmmart  and  apiant." 

üricl: 

Man  kann  ruhig  den  Versuch  wagen,  jeden  Menschen  einen  Traum 
dichten  zu  lassen.  Dieser  Traum  wird  häufig  alle  wichtigen  Komplexe  zum 
Ausdruck  bringen  und  eine  von  den  normalen  Träumen  sehr  wenig  ab* 
weichende  Struktur  zeigen.  Man  erhält  so  mühelos  einen  T^traum, 
der  oft  das  wichtigste  Material  für  die  Psychoanalyse  zutage  fördert. 
Ich  lasse  einige  solober  „kiinsthcher  Träume"  folgen.  Dem  ersten  ver- 
danke ich  sogar  einen  tiefen  Einblick  in  das  unbewusste  Seelenleben 
des  Träumers.  Es  war  gerade  eine  Stunde,  da  dem  Kranken  nichts 
einfallen  wollte.  Ich  forderte  ihn  auf,  einen  Traum  zu  „dichten."  Ich 
stellte  nur  eine  Bedingung:  Er  möge  nicht  nachdenken  und  sofort  zu 
erzählen  beginnen.  Der  Tagträumer  sehloss  seine  Augen  und  sprach  — 
ohne  zu  überlegen,  so  rasch,  dass  ich  kaum  folgen  konnte: 

(&68.)  „Ich  war  in  einem  Labyrinth  mit  ungezählten  Gängen.  Da 
war  irgendwer  vor  mir  —  so  sehr  ich  mich  bemühte,  ich  konnte  ihn  nicht 
erreichen.  Ich  bin  viel  später  hingekommen  und  mit  Mühe  und  Not 
herausgekommen.  Es  kommt  mir  vor,  als  wäre  ich  zu  rasch  herausge- 
kommen. Ich  nar  auf  Kreta  und  sah  den  Uinos.  Ich  sah  ihn  mit  einer 
Krone  und  einer  furchtbar  grossen,  dicken  Schlange  um  den  Leib.  Mit 
der  Schlange  haut  er  auf  das  Labyrinth,  so  dass  es  zusammenstürzt.  Ich 
steige  auf  ein  kleines  Schiff  und  werde  im  ganzen  Mittelländischen  Meer 
von  einem  Sturm  hemmgejagt,  bis  ich  beim  Papst  Ruhe  finde,  der  mich 
beauftragt,  barfuss  nach  Jerusalem  zu  pilgern.    Dann  werde  ich  gesund." 

Von  einem  wirkhchen  Traume  unterscheidet  sich  dieses  psychische 
Gebilde  durch  eine  gewisse  logische  Struktur  —  es  fehlt  das  Groteske 
und  Unsinnige  mancher  Träume  —  und  durch  einen  siegreichen  Opti- 
mismus. Der  uns  wohlbekannte  Träumer  —  es  ist  Herr  Beta  — 
setzt  hier  mit  einer  Mutterleibsphantasie  ein.  Der  Mann,  der  vor  ihm 
war,  ist  der  Bruder,  den  er  um  die  Erstgeburt  beneidet.  Er  läuft  ihm 
immer  nach  und  kann  ihn  nie  einholen.  Er  hat  aber  eine  andere  Empfin- 
dung: Er  wollte  diesem  ,, Jemand"  so  rasch  als  möglich  nach- 
laufen und  hatte  dabei  mit  einem  Fusstritt  seine  Mutter  um- 


St«k«l,  Die  Sprache  des  Tnaiuee. 


.(Google 


498  XLV.  Künstliche  Träume. 

gebracht.  Wir  keimen  ja  diese  Phantasien  dee  unschuldigen  Mutter- 
mörders, hei  dessen  Gehurt  die  Mutter  starb.  Die  Mutterleibsphantaaie 
setzt  sich  im  nächsten  Bild  fort.  Der  Vater  erscheint  hier  als  Minos 
(vgl.  „Der  Erlenkönig  mit  Krön'  und  Schweif"),  mit  einem  riesigen, 
dicken  Membrum.  „Mit  der  Sehlange  haut  er"  usw.  . . ,  verrät  die  Vor- 
stellung einer  Kohsbitation,  wobei  die  Mutter  zugrunde  geht.  Nicht  er 
ist  schuld  ,  an  dem  Tode  der  Mutter,  sondern  der  Vater,  der  sie  durch 
die  Befruchtung  und  durch  seine  furchtbar  dicke  Schlange  umgebracht 
hat.  Auch  direkte  Phantasien,  der  Vater  habe  die  Mutter  umge- 
bracht, um  mit  anderen  Frauen  zu  leben  und  ihr  Geld  zu  erben,  sind 
ja  bei  diesem  Träumer  nachzuweisen  *). 

Noch  einmal  taucht  die  Mutterleibsphantasie  auf  (kleines  Schiff  — 
Mittelländisches  Meer!).  Aber  auch  Motive  der  Erlösung,  der  fhegende 
Holländer,  Ahasver  und  Tannhäuser,  gestalten  sich  zu  einem  Bilde.  Die 
religiösen  Reuegedanken  verdichten  sich  zu  einem  Bussgang  zum  Papst, 
der  auch  den  Vater  (Papa)  repräsentiert.  Der  Weg  nach  Jerusalem  hat 
mehrfache  Determination:  1.  die  heilige  Stätte,  2.  der  Arzt,  3.  er  liest 
einen  Boman,  „Der  heilige  Scarabäus"  von  Else  Jerusalem,  der  von  Dirnen 
handelt.  Beligion,  Medizin  und  die  käuthehen  Frauen  sollen  ihn  heilen. 
Dabei  soll  die  Busse,  die  der  Papst  ihm  auferlegt,  seine  höchste  Lust  sein. 
Mit  nackten  Füssen  wandern  ist  ein  permanenter  Kitzel,  eine  immer 
währende  Lust.  (Vgl.  die  Voretellung  des  Paradi^es  und  die  Mutterleibs- 
phantasie, Traum  Nr.  833.)  Die  Erde  ist  die  Mutter  —  Matter  Erde.  Er 
will  wieder  mit  nackten  Füssen  die  Mutter  Erde  immerwährend  berühren 
—  d.  h,  er  will  wieder  im  Mutterleib  sein,  er  will  sterben. 

Sterben  und  Leben  sind  die  beiden  Möglichkeiten  seiner  Heilung. 

Der  nächste  „künstUche  Traum"  des  Herrn  J.  H.  kommt  einem 
echten  Traumbilde  sehr  nahe.  Ja  —  man  könnte  fast  gar  keinen  Unter- 
schied angeben.  Er  ist  ausserordentlich  ,, verdichtet",  wie  die  Analyse 
einzelner  Stellen  beweist. 

(669.)  „Ich  steige  über  eine  Stiege  hinauf.  Oben  ist  eine  grosse  Halle 
mit  einer  Fülle  von  Menschen.  Die  Venaminlung  hat  einen  kirchlichen 
Charakter.  Im  Vordergrunde  steht  ein  alt«r  GelBtlicher  in  einer  sehr 
reichen,  kirchlichen  Tracht,  schwere  Brokatstoffe,  drapfarben,  mit  Gold 
geschmückt  Es  dürfte  nobl  der  Papst  sein.  Es  ist  anzunehmen,  dass 
ich  der  Kaiser  bin,  der  einen  Römeraug  unternommen  hat  und  dem  die 
Kaiserkrone  aufgesetzt  werden  soll.  Der  Papst  geleilet  mich  zum  Hoch- 
altar. Ich  bleibe  plötzlich  stehen,  weil  ich  sehe,  dass  unmittelbar  Tor 
dem  Altar  ein  grosses  Loch  im  Boden  ist,  aus  dem  ein  grüner  Teufel 
herausschaut.  Der  steigt  aus  dem  Loch  hervor  und  bat  ein  kldnes  Bdl 
(Axt?)  in  der  Hand,  mit  dem  er  auf  meinen  Kopf  losschlaget]  will.  Die 
Chorherren  fahren  von  den  Bänken  auf,  um  mich  zu  schützen,  stüixen 
«ch  auf  den  Teufel,  um  ihn  festzuhalten.  Es  enUteht  ein  groaser 
Tumult.  .  .  . 

Plötzlich  erhebe  ich  mich  in  die  Luft,  fliege  schief  nach  oben,  über 
den  Hochaltar  weg,  der  Teufel  hinter  mir  her.  Ich  fahre  tum  Fenster 
d«  Kuppd  hinaus,  so  dass  der  Teufel  mir  nicht  nachkommen  kann.  Oben 
kooune  loh  in  einen  Garten,  wie  auf  dem  Dache  der  Engelsburg  (Peten- 

»)  Wegen  dieser  grundlosen  Verdächtigungen  macht  er  sich  heftige  Vorwürfe. 
Viele  BÜner  Busshandlungen  sind  nachträglicher  Gehoraom  und  tiefe  Rene. 

DigilizeilbyGoOgle 


Der  grüne  Teofel.  499 

kirche).  Der  Qarten  iat  sehr  eigen  tO  mlich :  viele  Bäume,  die  in  Töpfen 
Btohen;  kein  Gras.  Bloss  Wege.  In  diesem  Garten  sitEea,  gehen  auf 
und  ab  Terschiedeue  Unteroffiziere,  Invaliden,  welche  den  Garten  be- 
wachen. Dort  ist  eine  tiefe  Schlucht  (der  Tarpejiscbe  Felsen  ?),  in  die  die 
Verbrecher  geworfen  werden.  Ich  habe  eine  leise  Angst,  dasselbe  Schicksal 
erdulden  lu  müssen. 

Ich  finde  dann  in  einer  Ecke  einen  Steg,  der  mich  aus  diesem  Garten 
in  eine  Oebii^sgegend  fQhrt,  an  deren  Fusse  ein  grosser  Wasserfall 
rauscht  Italienische  Mädchen,  mit  Krügen  auf  dem  Kopf,  kommen  mir 
vom  Beige  entgegen,  J&'gentümlich  ist  bei  manchen,  das»  sie  über  die 
Krüge  Stoffe  haben,  die  herabwallen.  Einige  reiten  auf  Eseln.  Ich 
schicke  mich  an,  den  steilen  Berg  hinaufzusteigen,  auf  jenem  Stege,  den 
die  Mädchen  herunter  gehen." 

Der  Tagträumer  ist  ein  ,, schwieriger  Fall"  und  hat  mir  manche 
harte  Nuas  zu  knacken  gegeben.  {Vgl.  Nr.  68,  156,  157,  230,  232,  233.) 
In  dieser  Zeit  kamen  gerade  einige  optimistische  Träume.  Auch 
dieser  Tagtraum  ist  ausserordentlich  optimistisch  und  bewegt  sich  in 
aufsteigender  Höhe.  E3  geht  immer  höher  und  höher  und  nur  an  zwei 
Stellen  (Teufel  und  Tarpejischer  Fels)  taucht  die  Angst  auf,  in  die  Tiefe 
zu  stürzen  oder  gerissen  zu  werden.  Der  Tagtraum  setzt  mit  den  bekaimten 
Traumsymbolen,  deren  Auflösung  ich  mir  ja  ersparen  kann,  ein.  Der 
Vater  (Papa)  als  Papst  und  „Geisthcher",  was,  wie  wir  ja  wissen,  einen 
Todeswunsch  enthält.  Der  Vater  ist  es,  der  ihn  zum  Kaiser  krönen  soll. 
Leicht  verständlich.  Er  soll  die  Herrschaft  über  das  Haus  erhalten  und  die 
Mutter  übernehmen. 

Ein  wirklicher  Traum  (zwei  Monate  vorher)  zeigt  die  gleichen  Ele- 
mente : 

(570.)  „In  einer  hohen  Kuppelkircbe,  katholisch,  17.  Jahrhundert, 
Bubenszeit  Ein  Altaraufsatz,  der  aus  Papagüflügeln  besteht.  Plötzlich 
zum  Empfang  von  Anhängern  einer  anderen  Konfession  (Protestanten) 
bereit.  Merkwürdige  Toleranz.  Das  Ei^bnis  meiner  (dreijährigen? 
secBsjährigen  ?)  Arbeit  und  Vorber^tung." 

Die  Kuppel  (Beziehungen  zu  Kupplerin  und  Gravidität)  soll  auch 
heute  eine  Bolle  spielen.  Allein  zwischen  seinen  Wünschen  und  deren 
Erfüllung  steht  der  grüne  Teufel,  der  einem  dunklen  Loche  entsteigt. 
Der  grüne  Teufel  entstammt  einem  Bilde,  der  Maria  Santa  Novella  von 
Orcaiüa,  femer  einer  Novelle  von  Boccacio,  bei  dem  der  Penis  als 
Teufel  in  die  Hölle  (Vagina)  geschickt  wird  und  endhch  dem  Bomane 
von  Gottfried  Keller  „Der  grüne  Heinrich". 

Die  Mutterleibsphantasie,  die  ja  den  Anfang  des  Traumes  erklärt, 
hat  hier  eine  besondere  Bedeutung.  Sie  vermengt  sich  mit  Vorstellungen 
des  Besessenseins.  Er  ist  der  Satan,  er  ist  ein  Inkubus.  Er  denkt 
an  ein  Bild  von  Bubens  in  der  Wiener  Gemäldegalerie,  auf  dem  die  Teufel 
beim  Anus  herausfahren.  Offenbar  ist  das  Loch  der  Anus.  (Der  Teufel 
stinkt;  „Analerotik"  und  Beligionsneurose  hängen  immer  innig  zu- 
sammen). 

Die  Szene  mit  dem  Beil  des  Teufels  ist  der  Vatermord  als  Talion 
an  ihm  vollbracht.  Auch  zum  Tarpejischen  Felsen  ist  ihm  „Vatermord" 
eingefallen.    Frühere  Träume  lassen  dieselbe  Deutung  zu. 

32» 


,y  Google 


500  XLV.  KänBtBoh«  Träume. 

Über  all  das  kommt  er  hinweg,  wird  den  Tenfel  los  und  kommt  in 
einen  Garten,  wo  kein  Gras  wächst.  (Wo  sein  Fuss  hintritt,  da  wächst 
kein  Gras.)  Ist  es  der  Friedhof?  (Gottfried).  Er  identifiziert  sich  so 
oft  mit  der  Matter,  Ist  er  in  diesem  Tagtraum  wieder  die  Mutter 
und  der  Vater  der  Invalide?  Jedenfalls  deuten  die  Unteroffiziere  auf  sein 
böses  Gewissen,  auf  Angst  vor  Verhaftung  usw.  Auf  der  Engelsburg 
wurden  auch  politische  Verbrecher  eingesperrt. 

Er  entkommt  durch  einen  engen  Steg.  Er  rettet  sich  vor  einem 
Inzest,  vor  Verbrechen  und  Strafe  durch  viele  entgegenkommende  (gen) 
italienische  Mädchen,  die  alle  gefallen  sind  und  heruntersteigen.  Aber 
sie  zeigen  ihm  den  Weg  in  die  Höhe  —  den  Weg  zur  Genesung.  Er  war 
oft  ein  Esel,  ein  goldener  Esel,  der  ihnen  ein  „Eselein  streck  dich"  vor- 
gemacht hat,  wenn  der  Knüppel  ans  dem  Sack  kam.  Es  haben  ihm  diese 
Episoden  viel  Geld  gekostet.  Jetzt  geht  er  seinen  steilen  Berg  hinauf  — 
zum  Frieden  —  zur  Ehe.  Er  wird  endlich  „oben"  sein  und  trium- 
phieren ! 

Verblüffend  war  die  Schnelligkeit,  mit  der  er  auf  meine  Aufforde- 
rung das  Traumbild  unvorbereitet  in  einigen  Minuten  produzierte,  so 
dass  ich  kaum  folgen  konnte.  Die  ganze  Phantasie  lag  vorbereitet  im 
Unbewussten  und  harrte  lanemd  —  ich  weiss  mir  kein  besseres  Bild  — 
auf  den  Moment,  um  sich  in  den  Vordergrund  der  Aufmerksamkeit  zu 
drängen.  Meine  Aufforderung  war  wie  das  Aufziehen  eines  Vorhanges. 
Das  Bild  auf  der  Bühne  stand  schon  fertig  gestellt,  die  Drahtpuppen  des 
Marionettentheaters,  die  unbewussten  Gedanken,  harrten  in  bestimmten 
Kostümen  auf  das  Signal.  Sofort  begann  die  unsichtbare  Hand  des 
unbewussten  Ich  die  Drähte  zu  ziehen 

Der  nächste  kunsthche  Traum  ist  eigenthch  eine  reine  Phantasie. 
Ein  Vorwegnehmen  der  Zukunft.  Es  handelt  sich  um  den  Herrn  L.  K, 
(Nr.  171,  396,  480^482),  der  vor  dem  Ende  der  Kur  steht. 

Auch  sein  Traumbild  sprudelt  in  heiteren  Bildern  ans  Licht  des 
Bewusstseins.    Es  lautet: 

(&71.)  „Es  ist  7  Uhr  früh.  An  einem  wunderbaren  AuguBtmorgen. 
Ich  nähere  mich  der  Station  M.,  steige  aus,  begrüsae  mit  Rührung  und 
Freude  die  mir  wohlbekannten  Wege,  Wälder  und  Wiesen,  erfrage  die 
Villa  meines  Vaters,  trete  unbemerkt  in  den  Hof.  Die  Dienstboten 
meiner  Scbwe9l«r  erkennen  mich  nicht.  Ich  ersuche,  niemanden  lu 
wecken.  Das  ganze  Haus  liegt  in  tiefem  Schlummer.  Auf  den  Rosen 
li^  der  morgendliche  Tau.  Ich  setzte  mich  auf  die  Veranda  und  be- 
trachtete die  ganze  G^end.  Ich  kann  den  Augenblick  nicht  erwarten, 
bis  die  Fensterläden  sid)  öffnen  und  ich  die  Stimme  meines  Vaters  höre. 
Auf  die  Veranda  springen,  nur  von  einem  Hemdchen  bekleidet,  meine 
zwei  Neffen.  Sie  erkennen  mich  im  ersten  Momente  schlaftrunken  nicht, 
dann  aber  umarmen  und  küssen  sie  mich.  Ihr  Jube^eschrei  weckt  das 
ganze  Haus.  Ich  werde  mit  Freuden  begrüsst.  Ich  umarme  munen 
Vater,  meine  Schwester  und  erkläre  auf  ihr  Drängen  und  Fragen:  „Ich 
bin  vollständig  gesund.  Ich  gönne  mir  nur  eine  Frist  von  drei  Tagen 
und  dann  will  ich  mit  frischen  Kräften  an  die  Arbeit  herantreten." 

Das  Leitmotiv  dieses  Traumes  ist  die  Überraschung.  Er  will 
die  Seinen  überraschen.  Er  macht  mir  einige  überraschende  Mitteilungen 
ans  der  Kindheit.  Siebeziehensicbauf  das  Jahr  1879.  (um  7  Uhr  9  Minu- 


(iby  Google 


Die  Bedeutung  dee  Vaters.  501 

ten  trifft  aber  der  Zug  in  der  Station  ein,  die  merkwürdiger  Weise  den 
Vornamen  seiner  Mutter  enthalt.)  In  diesem  Jahre  überraschte  er 
die  Wirtschafterin  seines  Vaters  einmal  mit  einem  Geliebten,  als  er  des 
Nachts  zu  ihr  ins  Bett  kam.  Allein  noch  viel  traumatischere  Erlebnisse 
und  Phantasien  tauchen  auf.  Die  „wohlbekannten"  Wege,  die  Villa  des 
Vaters  —  o  welches  eintönige  Wiederholen!  —  verraten  wieder  die 
durch  den  Namen  der  Mutter  gekennzeichnete  Phantasie. 

Trotzdem  enthält  jeder  Satz  eine  fast  unglaubliche  Verdichtung; 
z.  B.  ,,die  Dienstboten  der  Schwester  erkennen  mich  nicht".  Seine 
Schwester  hat  ein  Dienstmädchen,  die  er  nicht  erkennen  (im  Sinne 
der  Bibel  begatten)  will.  Die  weitere  Bedeutung  des  Dienstmädchens 
der  Schwester  ist  unbekannt.  Er  kann  den  Augenbhck  nicht  erwarten, 
da  die  Fensterläden  sich  öffnen.  Und  so  geht  es  immer  weiter  —  immer- 
in  zweideutigen  Anspielimgen  bis  zum  Schlüsse.  Doch  was  soll  die  Frist 
von  drei  Tagen  am  Schlüsse?  Ihm  fällt  sofort  die  ,, Bürgschaft"  ein: 
„Doch  inöcht  ich  dich  bitten  drei  Ta^  Zeit  — 
Bis  ich  die  Schwester  dem  Qatten  gefreiL" 

Hinter  diesem  Phantasma  voll  Sehnsucht  nach  dem  Vater  taucht 
der  Plan  auf,  den  Tyrannen  Dionys  zu  ermorden.  Mit  dem  Dolch  im  Ge- 
wände schleicht  er  in  die  Königsburg,  Motive  aus  Turgenjeff's :  „Väter 
und  Söhne",  und  aus  Macbeth  verdichten  sich  und  spielen  in  den  Tt^- 
träum  hinein.  Die  bildende  Kraft  ist  die  Sehnsucht  nach  der  gehebten 
Schwester.  (Näheres  ist  aus  der  Analyse  des  Traumes  Nr.  396  zu 
ersehen.) 

Alle  drei  künstlichen  Träume  zeigten  merkwürdigerweise  die  Mutter- 
leibsphantasie und  eine  intensive  Beschäftigung  mit  dem  Vater,  der  im 
Mittelpunkte  des  Traumgebildes  stand.  Gott  —  Vater  und  Richter 
fhessen  zu  einer  Person  zusammen,  die  unser  Seelenleben  beherrscht  in 
einer  intensiven  Art  und  Weise,  wie  wir  es  uns  bisher  kaum  vorgestellt 
haben.  Jung  hat  wohl  auf  die  ,, Bedeutung  des  Vaters  für  das  Schicksal 
des  Einzelnen"  (Jahrbuch,  I.  Bd.)  aufmerksam  gemacht.  Wie  gross  diese 
Bedeutung  ist,  das  können  wir  jetzt  noch  kaum  ermessen.  Wir  ahnen 
nur  eine  grosse  Gewalt,  die  uns  durchs  Leben  begleitet,  bedrückt,  hemmt, 
antreibt,  fesselt  und  anfeuert,  bis  wir  ins  Grab  sinken  und  dann  das 
Schicksal  unserer  Kinder  darstellen  '). 

Etwas  weniger  poetisch  tritt  der  dritte  Neurotiker,  der  Urolt^nist 
Lambda,  auf  den  Plan: 

(572.)  „Ich  sehe  eine  Fayencescbale,  die  sich  zum  oberen  Teil  einer 
Hirnschale  verwandelt.  In  dem  durch  die  Abnahme  dieser  Birnnchale 
aufgedeckten  Schädel  ist  das  Gebim  weiss,  blutleer  zu  Gehen,  wie  bei 
einer  Leiche.  Das  Gehirn  kommt  in  Bewegung  und  bildet  sich  um  zu 
Meerschaum,  aus  dem  eiue  Venus  geboren  wird.  Die  besteigt  einen 
Sockel  und  wird  zur  bekannten  knydischen  Venus  ohne  Arme,  welche  in 
dem  Boudoir  eines  amerikanischen  Millionärs  sieht.  Das  Boudoir  ist  leer. 
Die  seidenen  Gardinen  des  Himinelbetles  sind  zurückgeschlagen.  Das 
Bett  macht  den  Eindruck,  daas  es  erat  kürzlich  von  der  Schläferin  ver- 
lassen worden  isL    Die  Eindrücke  des  Körpers  sind  noch  auf  Lager  und 

')  Fast  alle  Imperative  stammen  von  der  Dreieinigkeit  des  Neuiotikers.  (Gott, 
Kaiser  und  Vater  resp.  die  Eltern.) 


(iby  Google 


60ä  XLV.  KOiistliohe  Träume. 

Polster  zu  sehen.  Ein  Neger  betritt  das  Boudoir,  nimmt  vom  Waschtisch 
ein  TrinkgefäsH  und  hält  es  der  Marmorstatue  zwischen  die  Beine.  Die 
Marmorstatue  uriniert.  Der  X^er  trinkt  den  Urin  und  dann  begibt  sich 
der  N^er  zum  Lager  der  Milliardärin  und  steckt  den  Kopf  hinter  die 
Decke.  Er  nird  während  der  Prozedur  von  seiner  Herrin  Qberrascbt, 
die  innerlich  geschmeichelt  ist,  doch  nach  aussen  hin  die  Grestrenge  spielt 
und  den  Neger  mit  einer  Hutnadel  attackiert  und  sticht.  Der  Neger  l&sst 
sich  ganz  passiv  alles  gefallen,  sinkt  auf  die  Knie.  Sie  hält  plötzlich  in 
der  Attacke  inne  und  beginnt,  von  den  wunden  Stellen  des  entblössten 
Oberkörpers  des  Negers  das  hervorquellende  Blut  zu  saugen.  Sie  springt 
wieder  auf:  „Pfui  Teufel!  Du  stinkst!"  Sie  jagt  ihn  dann  hinaus  und 
steht,  vor  Aufregung  noch  wütend,  bei  ihrem  Toilettentisch.  Ihr  Mann 
kommt  herein  und  sagt:  „Was  hat  denn  der  Neger?  Der  blutet  ja! 
Sogar  Zahnabdrücke  hat  er  auf  seinem  Fleisch!  Hast  du  ihn  vieUeicht 
gebiseen?  Du  bist  ja  eine  Megäre.  Qelt?  Bei  diesem  eckelhaften  Kerl 
machst  du  das.     Aber  mir  nicht     So  ein  perverser  Geschmack." 

Sie:  „Du  bist  ein  Waschlappen!  Du  bist  kein  Mann!  Ja,  wenn 
du  auch  solche  Muskeln  hättest,  etwas  leisten  könntest,  dann  wäre  es  der 
Mühe  wert,  sich  mit  dir  abzugeben.  Mit  so  einer  Jammergestalt  will  ich 
nichts  2U  tun  haben.     Kusch  dich!" 

Er:  „Ah!  —  so  steht  die  Sache.  Ja  —  weisst  du  —  du  hast  aeineneit 
Buviel  von  mir  verlangt.  Ich  hätte  mir  ja  auch  das  alles  gefallen  lassen, 
was  du  mit  dem  gemacht  hast.  Aber  du  hast  dich  nicht  getraut  und 
ich  habe  mich  auch  nicht  getraut,  dir  solche  Anerbieten  zu  machen." 

Der  Anfang  klingt  traumhaft.  Er  ist  eine  Umdichtung  der  Geburt 
der  Pallas  Athene  aus  dem  Haupte  des  Zeus.  Alte  sadistische  Mordin- 
stinkte  tauchen  auf.  Eine  eingeschlagene  Hirnschale  soll  ihm  den  Weg 
zum  Weibe  frei  machen.  (Der  Vergleich  mit  den  Träumen  Nr.  336,  337 
ergibt  die  nähere  Erklärung.) 

Der  Millionär,  der  im  Laufe  der  Phantasie  zum  Milliardär  wird, 
der  Besitzer  des  grossen  Geldes  ist  natürlich  sein  Vater,  der  überdies  noch 
als  ein  Waschlappen  geschildert  wird.  Er  selber  spielt  die  Bolle  des 
Negers,  der  hier  die  Symbolisierung  des  Satanismus  darstellt. 

Er  ist  der  böse  Schwarze  und  gewinnt  bei  diesen  Erniedrigungen 
hohe  Lust.    Dieser  künstliche  Traum  ist  eigentlich  eine  seiner  zahllosen 


Künstlicher  Traum  des  Herrn  Gino; 

(673.)  „Ich  sehe  eine  Gegend.  Fahre  auf  der  Eisenbahn.  Es  und 
viele  Tunnels  (Semmering?).  Es  kommt  ein  Zug  entg«^n.  Ich  fürchte 
ein  Eisenbahnunglück.  Ich  sehe  nichts  wie  Blut  Eine  wilde  Gegend. 
Ich  sehe  den  Friedrich,  wie  er  durch  eine  Landstrasse  geht  Ich  sehe 
seinen  Kopf  und  Haare.  Es  geht  zur  rechten  eine  Allee.  Ein  Auto- 
mobil kommt  dahergerast  Es  ist  so,  als  ob  der  Bruder  vom  Autemobil 
überfuhrt  wurde.     Schrecken!     Nicht  hinschauen  können! 

Neugierde,  was  durch  das  Unglück  geschehen  ist.  Um  nicht  nrane 
Herzlosigkeit  und  Schadenfreude  zu  verraten,  schaue  ich  weg. 

Ein  Zimmer  im  Elternbause.  Ich  liege  im  Bette,  Mama  bei  mir. 
Ich  habe  Kinderbücher.  Ein  englisches  zeigt  einen  HübnerstAll  mit 
Hendeln.  Ein  Hahn  gefäUt  mir  sehr  gut.  Sehe  die  Mama,  wie  sie 
strickt  und  frage  mich,  ob  das  immer  dauern  wird,  da  die  anderen 
MeosohcD  doch  sterben.     Ein  eigentümliches,  schwermütiges  Gefühl" 


dhyGoogle 


Der  TrÄumer  als  Dichter.  5(ß 

Seine  grosse  hassgeborene  Liebe  ist  die  Mama.  Sein  permanenter 
Hass  der  Vater  und  die  Brüder.  Diese  sollen  sterben;  deshalb  das  Eisen- 
bahnunglück. Er  träumt  jede  Nacht  von  der  Eisenbahn.  Hier  haben  wir 
die  Aufklärung.  Besonders  auf  seinen  Bruder  Friedrich,  den  Liebling  der 
Mutter,  hat  er  es  scharf.  Er  will  die  Mama  allein  haben.  Mamasoll  „ewig" 
leben.  „Hendeln"  sticht  man  ab.  Er  kämpft  fortwährend  mit  Motd- 
instinkten.  Er  möchte  am  liebsten  die  ganze  Familie  —  abstechen.  Auch 
die  Mama  ermorden.  (Die  Bedeutung  einer  sadistischen  infantilen  Sexual- 
theorie, die  so  viel  wie  besitzen  heisst  und  die  Rache  für  die  Entlassung 
des  geliebten  Kindsmädehens.  Vgl.  Traum  Nr.  543.)  Alle  Geschwister 
und  der  Vater  sollen  ,, Engel"  werden.     (Enghsches  Kinderbuch.) 

Der  ganze  Traum  wurde  unvermutet  nach  einem  heiteren  Gespräche 
in  zwei  Hinuten  produziert.  Der  Mordkomplex  liegt  bereit  und  wartet 
nur  darauf,  angeschlagen  zu  werden.  In  der  Sprache  verrät  Gino  häufig 
den  Mordkomplex.  Er  sagt  immer:  ,,Mord9ge8chichte"  — mörderischer 
Lärm  —  mordsmäsaiger  Ärger  usw.  Er  leidet  an  Spitzenangst,  d.  h. 
er  sieht  in  allen  Spitzen  Dolche,  welche  ja  wieder  Penisse  bedeuten. 
Zum  Schluss  ein  wunderschöner  künstlicher  Traum  des  Fräulein 
H.  N.: 

(574.)  „Auf  einer  Höbe  steht  ein  einsamer  Manu.  Aus  seinen  Augen 
strahlt  fiberirdischer  Glanz;  er  blickt  in  weit«  Fernea.  Langsam  naht 
ein  müdes  Weib.  Uire  Ffisse  bluten  vom  langen  Wandern,  mit  Wunden 
bedeckt  ist  ihr  Leib.  Sie  kann  die  Augen  nicht  erheben ;  gesenklen 
Hauptes  schleppt  sie  sich  zu  dem  Manne  hin. 

,3ette  mich,"  wehklagt  sie.  „Gib  mir  den  Frieden !  Sieh,  mich  treibt 
das  harte  Leben  ratlos  umher,  ich  bin  es  müde.  Ret!«  mich !"  —  „Nimm 
den  grauen  Schleier  von  deinem  Haupte,  der  dir  die  Augen  verhüllt, 
wirf  die  heuchlerischen  Kleider  ab  und  werde  rein !"  —  „Ich  kann  nicht," 
stöhnt  das  Weib.  Böse  Gedanken  durchzucken  sie.  Mühsam  erhebt  eie 
eich,  um  weiter  zu  gehen;  aber  heftig  schmerzt  ihr  Körper  bei  jedem 
Schritt  Da  ertönt  von  neuem  des  Mannes  Stimme.  „Kannst  du  mir 
nicht  vertrauen?"  fragt  er  mild.  Sie  horcht  auf;  ein  kurzer,  harter 
Kampf,  dann  löet  eie  langsam  Hülle  um  Hülle.  Und  ^eh,  ihre  Wunden 
schliessen  sich!  Zögernd  greift  sie  nach  dem  Schleier,  der  ihr  Antlitz 
bedeckt  und  streift  ihn  ab.  Nun  hebt  sie  das  Haupt,  mit  weitgeöffnet« n 
Augen  blickt  sie  zu  dem  Manne  auf  und  sieht,  versteht  den  leuchtenden 
Glanz  auf  seinem  Antlitz.  „Du  KetCer,  veigib,"  flüstert  sie  und  sinkt 
weinend  vor  ihm  nieder.  Er  legt  die  Hand  auf  den  gesenkten  Scheitel, 
und  elue  Welt  voll  reiner,  erbarmender  Liehe  strahlt  aus  seinen  Augen." 

Diese  Bettungsphantasie  ist  das  Verlangen  nach  einem  Koitus  mit 
dem  Retter.  Deshalb  muss  Hülle  um  Hülle  fallen.  Werm  er  sie  nackt 
sehen  wird,  wird  er  nicht  widerstehen  können.  Die  ,, reine"  Liebe  ist 
hier  die  sinnliche  Liebe.  Das  Zerreissen  des  Schleiers  ist  ein  uraltes 
Symbol, 

Andererseits  ist  das  ganze  Bild  seehseh  zu  begreifen,  Sie  besitzt 
eine  wahrhaft  keusche  Seele,  die  sich  scheut,  ihre  inneren  Geheimnisse 
preiszugeben.  In  der  inneren  Wahrheit  der  Ereignisse  hegt  für  sie  dei 
neue  Begriff  dei  Reinheit.  Diese  iimere  Wahrheit  lernt  sie  hei  ihrem 
Arzte,  der  der  Better  aus  den  Qualen  der  Neurose  werden  soll.  Das 
Fhantasiestück  zeigt  die  Übertragung  in  höchster  Ausbildung  .... 


(iby  Google 


504  XLV.  Künatliche  Träume. 

Mit  diesem  schönen  Dokument  schliesst  die  kleine  Beihe  der  künst- 
lichen Träume.  Sie  sind  für  das  Verständuis  des  Traumes  von  fundamen' 
taler  Bedeatong.  Sie  beweisen  uns,  gleich  den  wichtigen  hypuagogen 
Traumbildern,  daas  die  Traumelemente  immer  bereit  liegen.  Sie  geben 
uns  ein  neues  Mittel  in  die  Hand,  bei  der  Psychoanalyse  hie  und  da 
wertvolles  psychisches  Material  aus  dem  Unbewussten  zu  heben.  Das 
letzte  Phantasiestück  zeigt  uns,  wie  der  Traum  and  die  Dichtung 
identische  Prozesse  sind.  Das  Wort  von  Hebbel:  „In  den  Dichtem 
träumt  die  Menschheit",  sagt  das  Wichtigste,  was  man  über  diese 
Zusammenhänge  sagen  kann  '). 


')  Vergleiahe  Stekel:  „Dichtnng  und  Neuroee".    Grensfrsgen  des  Nerrea-  und 
Seelenlebens.  J.  F.  Bergmann,  Wieebaden  1909. 


(iby  Google 


Telepathische  Trfiame. 

.,D«nn  t»  sind  iwo  PfoiiCD  d«r  niebUgtn  TnamgaMld*. 
Di«*  TDD  ElftDbalD«  B*'>"<(  iid  Jann  Ton  Hnina. 
Die  nnn  e*h'n  loi  d*r  PterU  Rricbnittaaaii  Elfenbalnei, 
Bolaha  tlDUlian  dtn  Oal)t  dnreli  wtlirliatUoH  VarkOnd'Bung. 
Abar  die  mii  des  Beraee  gaglltletar  Ptort*  hFranaaehD, 
WirUlchkait  danten  lie  ka.    weDD  der  Starbllsben  einer 


Wir  haben  schon  in  den  ersten  Kapitehi  dieses  Baches  über  die 
prophetischen  Träume  gesprochen.  Ich  habe  bis  heute  noch  kein  einwand- 
freies Beispiel  eines  prophetischen  Traumes  analysieren  können,  obwohl 
meine  Erfahrung  über  10  000  Träume  umtasst.  Es  ist  ja  klar,  dass  wir 
uns  im  Falle  einer  WtmscherfüUung  sagen  können:  „Das  hast  du  eiiunal 
geträumt",  was  uns  ja  soviel  sagen  sollte,  als:  „Das  hast  du  dir  schon  ein- 
mal gewünscht."  Ähnhch  geht  es  mit  den  Angstträuraen.  Hie  und  da 
trifft  die  ängstliche  Befürchtung  zu.  Daraus  haben  wir  noch  keine  Berechti- 
gung, einen  Schluss  auf  die  Existenz  eines  prophetischen  Traumes  zu 
ziehen.  Die  verschiedenen  wunderbaren  Erzählungen,  die  bei  alten 
Autoren  und  bei  den  Mystikern  zu  lesen  sind,  bedürfen  der  objektiven 
Bestätigung.  Sie  sind  meistens  Erinnerungsfälschungen,  die  nachträg- 
lich konstruiert  wurden. 

Es  gibt  eine  Beihe  prophetischer  Träume,  die  sich  sehr  leicht  er- 
klären lassen.     So  erzählt  z.  B.  Sanctis: 

„Ich  gebe  einige  andere  Tatsachen  wieder,  die  ich  ebenfalls  bei 
Gebildeten  fand:  Frl.  X  hat  eine  Eigentümhchkeit  mit  ihrer  Mutter 
gemeinsam.  Der  Anblick  kleiner,  nackt  und  meist  abgezehrt  dastehen- 
der Kinder  im  Traum  kündigt  mir  untrüglich  den  Verlust  einer  lieben 
Person  an,  auch  wenn  diese  fem  weilt  imd  kein  Grund  vorliegt,  um 
sie  besorgt  zu  sein.  Ihre  Mutter  gibt  an,  dass  ihre  Träume  vor  einem 
Unglück  oft  den  Charakter  von  Vorahnungen  annehmen.  Beispiele: 
Träumen  von  nackten,  verhungerten,  fast  zum  Skelett  abgezehrten 
Kindern,  die  sie  zu  säugen  meint,  meldet  immer  den  Verlust  einer 
teueren  Person  an," 

Diese  Anmeldungen  kommen  ohne  Wunder  zustande.  Meist  han- 
delt es  sich  um  schwerkranke  Personen,  die  schon  im  Sterben  liegen. 
Einen  solchen  Traum,  in  dem  ebenfalls  em  abgemagertes  Kind  vor- 
kommt, haben  wir  ja  analysiert.  Die  Träumerin  wussfe  jedoch,  dass 
die  Tante  in  einigen  Tagen  sterben  werde.    Solche  Tatsachen  beweisen 


(iby  Google 


SOG  XLVl.  TdepatbiBcbe  Träume. 

uicht  dos  Wunder  im  Traume.  „Däs  Scbatteureieh,"  sagt  Kant,  „ist 
das  Paradies  der  Phantasten.  Hier  finden  sie  ein  unbegrenztes  Land, 
wo  sie  nach  Beheben  anbauen  können.  Hypochondrische  Dünste, 
Ammenmärchen  und  Klosterwouder  lassen  es  ihnen  an  Bauzeug  nicht 
mangehi." 

Auch  einige  bekannte  Tatsachen,  die  in  den  versebiedensn  Traum- 
büchern erzählt  werden,  gestatten  eine  einfache  Erklärung.  „So  träumte 
Armand  de  Villeneuve,  dass  er  von  einem  Hunde  ins  Bein  gebissen 
wurde;  einige  Tage  darauf  brach  an  dem  Beine  eine  Krebsgeschwür 
aus.  Gessner  träumte,  es  verwunde  ihn  eine  Schlange  an  der  linken 
Körperseite,  und  auch  bei  ihm  entstand  nicht  lange  nachher  an  der 
betreffenden  Stelle  ein  bösartiges  Geschwür,  an  dem  er  starb.  Macario 
glaubte  im  Traume  ein  starkes  Halsleiden  zu  haben;  er  erwachte  noch 
gesund  auf,  aber  einige  Stunden  später  wurde  er  von  einer  heftigen 
Mandeldrüsenentzündung  befallen.  Bin  anderer,  der  im  Traume  einen 
Epileptischen  gesehen  hatte,  wurde  bald  darauf  epileptisch,  und  eine 
Fi^u,  welche  geträumt  hatte,  sie  unterhalte  sich  mit  einem  Stummen, 
fand  beim  Erwachen,  dass  sie  ihre  eigene  Stüume  verloren  hatte."  (Das 
Buch  der  Wunder  und  der  Geheim  Wissenschaften  von  Dr.  med. 
G.  H.  Berndt,  Verl^  Oswald  Mütze,  Leipzig.) 

In  diesen  Fällen  handelt  es  sich  um  Organgefühle,  die  in  der 
Buhe  der  Naoht  zu  Traumreizen  werden.  Auch  dass  Aufgaben  im 
Traume  gelöst  werden,  ist  kein  Wunder  ,  .  ,  Das  Gehirn  arbeitet  fort- 
während und  zwischen  dem  Einfallen  einer  Lösung  im  Traume  und  am 
Tage  sehe  ich  keinen  Unterschied.  Ich  habe  also  trotz  gewissenhafter, 
imvoreingenommener  Prüfung  noch  kein  einziges  Beispiel  eines  propheti- 
schen Traumes  konstatieren  können. 

Das  einzige  Beispiel,  über  das  ich  verfuge,  will  ich  gleich  mitteilen. 
Ein  an  Pseudoepilepsie,  d.  h.  an  bystensohen,  fälschUch  für  Epilepsie 
gehaltenen  Anfällen,  leidender  Mann  tritt  taumelnd  in  mein  Zumner, 
wankt  auf  ein  Fauteuil  zu  und  verhert  das  Bewusstsein.  Er  kommt 
bald  zu  sich  und  überreicht  mir  einen  Traum,  den  er  in  der  letzten 
Nacht  geträumt  hat: 

(57Ö.)  „Ich  komme  ins  Zimmer  tod  Dr.Stekel.  Dort  Bebe  ich 
einen  Mann  in  einem  Sessel,  dereinen  epileptischen  Anfall  hat  Dr.  Stekel 
beugt  sich  über  ihn  und  sucht  ihn  zum  Bewusstsein  zu  bringeD." 

Dieser  Traum  verrät  uns  einfach  die  Absicht  des  Kranken,  mir 
einen  Anfall  vorzuspielen.  Diese  Absicht  hat  er  aus  verschiedenen 
Motiven,  die  ich  hier  nicht  erörtern  will,  durchgeführt. 

SehUesslich  muss  man  noch  eine  Tatsache  bedenken:  Man  träumt 
so  mancherlei.  Kann  nicht  der  eine  oder  andere  Traum  zufäUJg  in  Er- 
füllung gehen?  Das  beweist  ja  noch  nicht,  dass  es  wirklich  prophetische 
Träume  gibt. 

Ganz  anders  steht  es  mit  den  telepathischen  Träumen.  Freud 
will  auch  diese  nicht  anerkennen.  Ich  habe  einen  abweichenden  Stand- 
punkt. Ich  habe  neun  einwandfreie  Fälle,  in  denen  em  telepathischer 
Einfluss  zu  vermuten  war. 

Das  über  telepathische  Träume  vorliegende  Material  ist  gerade- 
zu überwältigend.  Ich  brauche  hier  nur  auf  die  grosse  englische  Sam- 
melforschung hinzuweisen,   die  von  Gurney,  Myers  und  Podmore 


(iby  Google 


Gleiche  Träume  zweier  Brüder.  507 

unter  dem  Titel  ..Phantasmas  of  Living"  herausgegeben  wurde.  Ich  kenne 
nur  die  französische  (ffekürzte)  Ausgabe,  die  C  h.  Rieh  et  mit  einem  Vorwort 
eingeleitet  hat^).  „Wir  sind  stolz  auf  unsere  Wissenschaft,"  sagt  B  ich  et. 
Sehr  schön.  Haben  wir  denn  das  Recht  anzunehmen,  dass  wir  schon  alles 
erschöpft  haben,  was  es  zu  lernen  gibt?"  Auch  Camille  Flammarion 
bringt  in  seinem  Buche  ,,L'Inconnu"  ein  reiches,  etwas  weniger  kritisch 
gesichtetes  Material. 

Telepathische  Phänomene  zugestehen,  heisst  noch  nicht  an  das  Wun- 
der glauben.  In  der  Zeit  der  Röntgenstrahlen,  dei  Telegraphie  ohne 
Draht  ist  die  Femwirkung  kein  unverständliches  Wunder  mehr.  Sie 
ist  eine  natürliche  Erscheinung.  Ich  habe  eine  Patientin  analysiert, 
mit  der  eine  Reihe  telepathischer  Phänomene  glänzend  gelungen  sind. 
Selbst  Löwenfeld,  gewiss  ein  nüchterner  Beobachter,  der  sieh  in  keine 
Hirngespinste  und  Phantasmen  verhert,  muss  in  seinem  Buche  ,,Somna- 
bulismus  und  Spiritismus"  (Wiesbaden,  J.  F.  Bergmann,  1900)  zugeben: 
,,Die  Möglichkeit  einer  geistigen  Femwirkung  von  einem  Menschen  auf 
andere  ohne  Vermittelung  der  ims  bekannten  Sinne  ist  nach  den  derzeit 
vorhegenden  Erfahrungen  nicht  abzuleugnen." 

Mein  kleines  Materia!  zeigt  aber  eine  gewisse  Einseitigkeit.  Die 
telepathische  Einwirkung  geht  in  den  meisten  Fällen  von  Sterbenden 
oder  Schwerkranken  aus.  Solche  Fälle  sind  es  auch,  welche  das  grosse 
Material  der  Sammelforschung  ausmachen.  Löwenfeld  meint,  zum 
Zustandekonmien  einer  telepathischen  Wirkmig  sei  eine  ausserordent- 
liche Konzentration  des  Denkers  oder  eine  aussergewöhnliche  Situation 
(Lebensgefahr)  die  wichtigste  Bedingung.  Dies  seheint  in  der  Tat  der 
Fall  zu  sein.  Doch  habe  ich  schon  einen  Fall  von  Übertragung  eines 
grossen  Affektes  beobachten  können. 

Ich  hatte  einmal  zwei  Brüder  in  Behandlung,  die  mir  beide  (un- 
abhängig voneinander)  einen  fast  identischen  Traum  erzählten.  Sie 
schhefen  m  demselben  Zimmer.  Es  handelte  sich  um  eine  homosexuelle 
Phantasie,  aber  so  originellen  Inhalts,  dass  man  da  wohl  kaum  von  einem 
Zufall  sprechen  kann.  Ich  habe  die  Träume  damals  nicht  fixiert  und 
muss  sie  ungefähr  nach  dem  Gedächtnisse  (dem  ach  so  trügerischen 
Gedächtnisse)  rekonstruieren : 

(576.)  „Der  erste  Bruder  trftutnte,  er  sei  beim  Militär  und  müsse  an 
der  Frühjahrsparade  auf  der  Schmelz  teilnehmen.  Auf  dem  Exerzierplatz 
bemerkte  er,  dass  an  seiner  Hose  etwas  nicht  in  Ordnung  vor.  Bevor 
er  Bein  Gewand  in  Ordnung  bringen  konnte,  war  schon  der  Kaiser  da 
und  sprach  mit  ilmi  sehr  freundlich.  Die  ganze  Zeit  hatte  er  nur  die 
eine  Empfmdung:  „Wenn  der  Kaiser  nur  nicht  auf  deine  Hosen  siebt." 
Dann  sah  er  eine  Menge  nackter  Husaren,  die  alle  vor  dem  Kaiser  vor- 
beiritten. Es  sollte  dies  ein  Bravourstück  sein.  Der  Kaiser  applaudierte. 
Da  dachte  er,  das  mache  ich  auch  mit  und  zog  die  Hosen  heruoter.  Ein 
Korporal  wollte  ihn  mit  Gewalt  von  der  Schmelz  entfernen.  Er  schrie 
und  begann  zu  rufen,  so  dass  er  erwacht«." 
Der  Traum  des  Braders  lautete: 

(577.)  „Ich  bin  beim  Militär  und  soll  vor  dem  Kaiser  ein  neues  Pferd 
vorführen.  Auf  der  Schmelz  bei  der  Frübjahrsparade.  Ich  habe  Angst, 
dass  ich  mich  blamiere.     Wie  ich  am  Pferd  sitze,   fällt  mir  meine  Hose 

>)  Les  Halluoinations  telepathiques.     Paria,  Felix  Aloan,  1899. 

DigilizeilbyGoOgle 


508  XLV1.  Telepathische  Ti&ume. 

EU  Boden.  Ich  will  sie  aufheben  und  bemerke,  daes  eine  Menge  Fraueo 
und  Kinder  mir  zuBchauen.  Ein  Offizier  sagt  mir:  „Daa  ist  wirklich  eine 
UuTerschämtheit,"  und  faaate  mein  Pferd  am  Züge),  um  mich  fortiufOhreo. 
Ich  wehrt«  mich  mit  aller  Kraft  dagegen." 

Man  kann  ja  einwenden,  die  gleichen  Einflüsse  des  Militärs  bei 
beiden  Söhnen  habe  eine  ähnliehe  Neurose  gezeitigt,  die  ihre  Abhängig- 
keit vom  Vater  (Kaiser)  verrät.  Das  stimmt  ja.  Immerhin  ist  das  gleiche 
Bild  (Früh Jahrsparade,  Kaiser,  Schmelz,  Exhibition)  bemerkenswert. 

Die  Analyse  währte  nur  einige  Wochen.  Ich  kann  daher  nicht  sagen, 
ob  hinter  dem  gemeinsamen  Traume  nicht  ein  gemeinsames  Trauma  steckt. 
(Vgl.  den  Traum  von  Beta  Nr.  544  und  den  Traum  seines  Bruders  Nr.  552.) 

Ähnliche  Phänomene  in  geringerer  Deutlichkeit  habe  ich  bei  anderen 
Geschwistern  und  Ehepaaren  beobachtet.  Ich  habe  die  Vermutung, 
dass  sich  gewisse  Affekte  auf  telepathischem  Wege  übertragen  können. 

Einen  „falschen"  telepathischen  Traum,  den  ich  bei  den  Todes- 
Symbolen  schon  besprochen  habe,  teilt  mir  eine  Dame  mit.  (Traum 
Nr.  897.)     Sie  schreibt  mir: 

,,Vor  Jahren  war  ich  mit  meiner  17  jährigen  Tochter,  Pianistin, 
während  der  ,, Saison"  in  London,  wo  wir  im  Hause  meines  Schwagers 
wohnten.  Nun  wurde  ich  aber  vor  Sehluss  der  Saison  abgerufen.  Ob- 
wohl meine  Tochter  bei  der  Schwester  meines  Mannes  gut  aufgehoben 
war,  liess  ich  sie  doch  nicht  gerne  zurück.  Bevor  ich  abreiste,  hatte  ich 
folgenden  Traum: 

(678.)  „Ich  ging  mit  meiner  Tochter  und  einem  bekannten  Fräulein 
im  Hydepark  apazieren,  da  kam  uns  vom  weitem  ein  Herr  entgegen,  gehüllt 
in  einen  schwarien  Pelz,  die  gleiche  Pelzmütze  tief  in  die  Stime  gedrückt 
Als  er  näher  kam,  schlug  er  den  Pelz  ein  wenig  auseinander,  es  war  der 
Tod.  Schon  früher  hatte  ich  eine  unbestimmte  Furcht:  nun  aber  ver- 
suchta  ich  voller  Entsetzen  meine  Tochter  auf  den  anderen  W^  in  die 
Nebenallee  zu  drängen ;  endlich  gelang  es  mir  mit  Hilfe  des  Fräuleins, 
sie  in  dem  Moment  auf  den  anderen  Weg  zu  bringen,  als  der  Tod  knapp 
mit  einem  bösen  Blick  auf  mich,  voröbei^ng.  Ich  atmete  erleichtert  auf 
und  erwachte. 

Zur  gleichen  Zeit  lag  meine  Mutter  krank  zu  Bett  in  Wien.  Eines 
Morgens,  als  sie  erwachte,  bat  sie  meine  Schwester  voll  Angst,  sofort 
nach  London  zu  schreiben,  sie  hätte  geträumt,  es  stehe  meiner  Tochter 
ein  Unglück  bevor.  Meiner  Tochter  ist  jedoch  nichts  schiimmes  zuge- 
Btoasen." 

Es  waren  offenbar  gleiche  Gedankengänge  der  Besorgnis,  die  die 
gleichen  Träume  hervorgerufen  haben. 

Einen  einfachen  telepathischen  Traum  kann  ich  von  meiner  Mutter 
berichten.  Sie  wachte  eines  Morgens  auf  und  sagte:  „Merkwürdig!  Ich 
habe  heute  von  Onkel  J.  geträumt.  Zehn  Jahre  vielleicht  habe  ich  an 
ihn  nicht  gedacht  und  plötzhch  träumt  mir,  dass  er  gestorben  ist."  Wer 
beschreibt  unser  Erstaunen,  als  ims  am  nächsten  Tag  ein  Brief  das  traurige 
Gesicht  bestätigte.     Der  Onkel  war  in  dieser  Nacht  gestorben  .... 

Ein  interessanter  Vorfall  in  meiner  Familie  hat  zahbeiche  Zeugen. 
Eines  Morgens  kam  die  Amme  meiner  Tochter  weinend  ins  Zimmer. 
Sie  hätte  einen  bösen  Traum  gehabt.  Ihr  Kind  sei  schwer  erkrankt 
und   liege  im  Sterben.     Sie   müsse  nach    Hause  reisen.     Sie  liess  sich 


(iby  Google 


Der  telepathische  Tmum  von  der  langen  Reise.  500 

nicht  znrückbalten.  Meine  Tochter  war  damals  schon  im  8.  Monate 
und  musste  plötzlich  entwöhnt  werden.  AIb  die  Amme  in  dem  Dorfe 
eintraf,  in  dem  ihr  Kind  bei  Verwandten  in  Kost  war,  begegnete  sie 
einem  kleinen  Leichenzuge.    Es  war  der  Leichenzug  ihres  Kindes. 

Ein  anderes  Beispiel  stammt  aus  der  jüngsten  Zeit  und  wurde 
mir  von  einer  Dame  erzählt  and  von  Zeugen  bestätigt.  Es  handelt 
sich  um  eine  gesunde,  zirka  80  Jahre  alte  Sprachlehrerin,  die  in  Wien 
wirkt,  während  ihr  Bräutigam  in  Leraberg  weil^  Dieser  ist  der  einzige 
Sohn  einer  noch  nicht  bejahrten  Dame.    Die  Lehrerin  träumt  also: 

(579.)  „Ich  befand  mich  für  einige  Stunden  in  Lemberg  und  ging 
in  den  Straseen  spazieren.  Plötzlich  kam  mir  die  Idee,  das  Haus  auf- 
zusuchen, wo  mein  Bräutigam  wohnt  Ich  irrte  durch  die  Strassen  und 
sah  dann  aus  einem  Hause  zwei  Männer  kommen,  die  einen  Sack  in  der 
Hand  trugen,  dann  zwei  Bäuerinnen,  die  ich  um  die  A Strasse  be- 
fragte. Die  Bäuerinnen  antworteten  mir  nicht,  aber  die  beiden  Herren 
wiesen  mir  die  Richtung.  Plötzlich  war  ich  in  Wien  in  meiner  Wohnung 
Daselbst  fand  ich  eine  sehr  blasse  Dame,  die  Mutter  meines  Freundes. 
Ich  sage  ibr  „Guten  Tag!"  und  frage,  wie  sie  in  meine  Wohnung  ein- 
treten konnte.  Sie  antwortet  erst  nicht.  Dann  spricht  sie:  „Ich  gehe 
auf  eine  lange,  sehr  lauge  Reise.  Mein  Sohn  Franz  bleibt  ganz  allein. 
Er  hat  keinen  Menschen,  der  ihm  gutgesinnt  ist,  Sie  ausgenommen.  Ich 
beschwöre  Sie,  ihn  nie  zu  vei^esseu  und  ihn  treu  zu  beraten.  Ich  bin 
Ihnen  nicht  mehr  böse,  dass  Sie  mir  das  Herz  meines  Kindes  geraubt 
haben.  Leben  Sie  wohl!  Erhören  Sie  meine  Bitte!  Verlassen  Sie 
meinen  Sohn  nicht."  Sie  drückte  mir  die  Hand  und  ich  sagte  ihr 
weinend  Adieu." 

Am  nächsten  Tage  erhält  die  Träumerin,  die  Ihren  Traum  mehreren 
glaubwürdigen  Personen  erzählt  hatte,  ein  Telegramm,  das  sie  vom  Ab- 
leben der  betreffenden  Dame  verständigte. 

Die  Schriftstellerin  Ella  Hrusch  ka  erzählte  mir,  sie  habe  geträumt, 
ihre  Freundin,  die  bekannte  Eerufsgenossin  Kapf-Essenther ,  hätte 
sich  vom  vierten  Stocke  eines  Hauses  in  selbstmörderischer  Absicht  aufs 
Pflaster  geworfen  und  sei  gestorben.  Sie  teilte  diesen  Traum  ihrer  Freundin 
Frau  M.  E.  und  Herrn  A.  L.  mit.  Bald  darauf  erhielten  sie  die  traurige 
Bestätigung  dieses  Traumes.  Frau  Kapf-Essenther  hatte  in  Venedig 
ungefähr  zur  Stimde  des  Traumes  ihrem  Leben  auf  solche  Weise  ein 
Ende  gemacht. 

Ein  Volksschullehrer,  Herr  F.  P.,  teilt  mir  einen  telepathischen 
Traum  mit,  der  mit  zahlreichen  Wunscherfüllungen  kunstvoll  durchwebt 
ist.     Lassen  wir  ihm  das  Wort: 

(bSO.)  „Einst  sab  ich  auf  der  Strasse  ein  stattliches  Mädchen  dahin- 
schreiten,  dessen  Gestalt  und  gesamtes  Wesen  solchen  Eindruck  machte, 
dass  ich  von  dem  Äugenblicke  an  sie  hochverehrte.  Ich  sah  sie  aber 
stets  nur  in  einer  gewissen  Entfernung;  da  ich  Weib  und  Kind  besass, 
hätte  es  ganz  und  gar  keinen  Zweck  gehabt,  mich  zu  nähern;  ich  wollte 
sie  nur  so  oft  wie  möglich  sehen.  Sie  hatte  keine  Ahnung  von  meiner 
stillen  Verehrung.  Da  sie  nur  einige  Häuser  w^t,  schräg  gegenüber 
wohnte,  fand  mein  Wünschen  reichlich  Erfüllung.  Dann  musste  ich 
Wien  verlassen,  um  meine  Sommerferien  auf  dem  Lande  zu  verbringen. 
Da  träumte  mir  anfangs  August,    ich  wäre   in   meiner  Wohnung  in  der 


(iby  Google 


510  XLVI.  Telepathisobe  Traume. 

BlindeDgaaee.  Ich  sab  von  meinem  Fenster  in  ihr  Zimmer  (was  in  Wirk- 
lichkeit nicht  der  Fall  war).  Ich  beobachtete,  nie  sie  nach  Hauee  ge- 
kommen, eich  entkleidete.  Jelst  hob  aie  das  Haupt,  wandte  mir  das 
Antlitz  zu  und  sah  mit  einem  Blick  herüber,  den  ich  noch  heute  fühle, 
und  der  mich  eindringlicher  als  Worte,  aber  ernst  traurig,  einlud,  zu  ihr 
zu  kommen.  Ich  konnte  mich  aber  nicht  dazu  entechliessen,  trotz  des 
Sehnens,  das  mich  jedoch  erfüllte.  Da  nahm  sie  ein  Tucb  um  die 
schönen  Schultern,  stieg  die  Treppe  herab  und  g^ng  an  meinem  Fensler 
unten  vorbei,    —   kehrte  wieder   um,    immer  denselben  Blick   heraufge- 

ricfatel. Dann  verschwand  sie. 

Nach  Wien  zurüc^i^ekehrl,  sah  ich  das  geliebte  Fenster  leer.  —  Sie 
hatte,  wie  ich  später  erfuhr,  in  der  Zeit  des  oben  berichteten 
Traumes  die  alte  Wohnung  verlassen." 

Der  nächste  telepathische  Traum  wurde  mir  von  einer  geistig  sehr 
hochstehenden  Persönlichkeit  berichtet.  Es  handelt  sich  um  das  tele- 
pathische Gesicht  vom  Selbstmord  eines  Freundes  in  Italien.  Mehrere 
Unterschriften  mir  bekannter,  vertrauenswürdiger  Personen  bestätigen, 
dass  ihnen  Herr  X.  diesen  Traum  erzählte,  ehe  die  Nachricht  aus  Italien 
eingetroffen  war 

Frau  P.  F.  erzählte  mir:  ,,Ich  träumte  einmal,  meine  Mutter  stehe 
vor  meinem  Bette  und  winke  mir,  aufzustehen.  „Wenn  du  mich  noch 
sehen  willst,  musst  du  gleich  zu  mir  kommen,"  sprach  sie  und  verschwand. 
Ich  wachte  mit  Schrecken  auf  und  weckte  meinen  Maim.  ,, Unsinn!" 
sagte  er  und  schlief  weiter.  Ich  konnte  aber  vor  Erregung  keinen  Schlaf 
finden.     Am  nächsten  Morgen  meldete  mir  ein  Telegramm  ihren  Tod." 

Eine  Ausnahme  in  meinem  Material  bildet  der  Bericht  des  Dr.  F.  Z., 
eines  zuverlässigen  Beobachters: 

„Ich  befand  mich  auf  einer  längeren  Reise  in  Russland.  Ich  lernte 
daselbst  eine  Dame  kennen,  in  die  ich  mich  sofort  verliebte.  Sie  war  nicht 
sehr  spröde  und  brach  meine  Abstinenz,  die  schon  2  Monate  gedauert 
hatte.  Ich  föge  hinzu,  dass  ich  aus  Liebe  geheiratet  habe,  meine  Frau 
noch  immer  liebe  und  ihr  nie  die  Treue  gebrochen  habe.  Nach  einigen 
Tagen  erbalte  ich  einen  Brief  von  meiner  Frau.  Sie  müsse  mir  einen  schreck- 
heben  Traum  mitteilen.  Ich  wäre  zu  Hause  gewesen  und  hätte  ihr  mit- 
geteilt, dass  ich  mich  von  ihr  scheiden  lassen  müsse.  Ich  liebte  sie  nicht 
mehr.  Dann  hätte  ich  vor  ihr  eine  hohe,  starke,  blonde  Frau  umarmt 
und  geküsst.    Die  Geliebte  war  tatsächlich  hoch,  stark  und  blond." 

Man  sieht,  mein  telepathischem  Material  ist  bescheiden.  Aber 
ich  konnte  immerhin  einige  sehr  merkwürdige  Tatsachen  beobachten, 
die  man  nicht  einfach  mit  dem  Worte  „Zufall"  abtun  kann'). 

Der  erste  mir  bekannte  telepathische  Traum  in  der  Literatur  findet 
sich  bei  Artemidoros; 

(581.)  „Jemand,  der  im  Auslande  weilte,  träumte,  er  wäre  nach  Hause 
zurückgekehrt  und  da  wäre  die  Gattin  zu  ihm  getreten  und  habe  gesagt: 
„Die  kleine  Musa  ist  gestorben."  Es  langte  ein  Schreiben  von  seiner 
Frau  ein,  worin  ihm  mitgeteilt  wurde,  das  jüngste  seiner  Kinder  sei  ge- 
storben. Es  war  das  nämlicb  ein  holdes  Eind,  voll  Liebrdi  wie  die 
Musen."    (Artemidoros  S.  308  1.  c.) 

')  Vergleicheden  interessanten  Aufsatz  von  Dr.  E.  Hitschmftnn  „Zur  Psj^o- 
It^ie  des  Uelleehens."    Wien.  klin.  Rundschau,  1910. 


(iby  Google 


Telepathische  Träume  von  Petraroa  und  Garibaldi.  öll 

Sante  de  Sanctis  hat  18  telepathische  Träume  sammeln  können. 
Sehr  merkwürdig  ist  folgender  Traum: 

(682.)  „Als  eiomal  der  Vater  von  FrguleiD  C.  R.  auf  Reisen  war, 
erwachte  letztere  eines  Morgens  tieftraurig  und  teilte  ihrer  Schwester  mit, 
sie  habe  im  Traume  den  Vater  (ot  auf  einem  Tische  eines  Hotelzimmers 
mit  einem  seidenen  Taschentuch  am  Hals  und  andere  Einzelheiten  ge- 
sehen. Bald  darauf  bekam  die  Familie  ein  Telegramm  aus  der  Stadl^ 
wo  sich  ihr  Vater  zurzeit  aufhielt,  mit  der  Nachricht,  dass  er  wirklich 
gestorben  sei.  Der  Bruder  eilte  hin  und  fand  die  Leiche  im  gleichen 
Zustande,  wie  ihn  die  Schwester  gesehen  hatte.  Der  Verunglückte  war 
zum  Zwecke  der  wegen  des  plötzlichen  Todes  notwendigen  Autopsie  auf 
den  Tisch  gelegt  worden." 

Einen  telepathischen  Traum  Petrarca's  berichtet  ebenfalls 
Sanctis:  , 

„Ronohini  berichtet  (Ladimora  del  Petrarca  ii 
abgedruckt  in  Tamburinia  Rivista  sperimentale  di 
einem  telepathiachen  Traum  des  Dichters  in  Parma  1342." 

ij^stmals  sah  Franz  im  Traume  den  geliebten  Frennd  über  einen  Bach  in 
seinem  Garten  daherkommen;  er  ging  ihm  eatge^n,  fragte  ihn,  woher  er  käme,  wohin 
er  ging  und  warum  er  so  eilig  und  ohne  Begleitune  sei.  Jener,  ein  sehr  anmutiger 
Plauderer,  antwortete  ihm  lächelnd:  ,,Et^nnerBt  du  dich,  dass  dir,  als  du  mit  mir  jen- 
seits der  Garonne  weilteat,  das  Kiima  der  Pyrenäen  nicht  zusagte?  Dorther  komme 
ich  reisemüde,  um  niemals  mehr  dahin  zurückzukehren,  und  will  nach  Rom;  aber 
dich  mag  ich  nicht  zum  Begleiter."  Mit  diesen  Worten  beschleunigte  er  seine  Schritte 
und  drängte  den  Sänger  der  laura  sanft  zurück,  der  ihn  aufmerksam  betrachtete 
und  au  der  Blässe  des  blutlosen  Geeichts  jetzt  erkannte,  dass  er  tot  war.  Bei  diesem 
AnbUck  schrie  Petrarca  laut  auf  und  fuhr  erschreckt  aus  dem  Schlafe;  er  merkte  sich 
den  Tag,  erzählte  Freunden  und  schrieb  an  Abwesende  von  diesem  Traum,  25  Tage 
waren  vergangen,  da  bekam  er  die  Nachricht  vom  Tode  des  Bischofs  Colonna,  der 
gerade  in  derselben  Nacht  eingetreten  war,  in  welcher  er  durch  die  traurige  Vision 
erschreckt  wurde."  Dieser  Freund,  über  dessen  Ergehen  Petraroa  ungewisse  Nach- 
richten erhalten  hatte,  befand  sich  zur  Zeit  des  beschriebenen  Traumes  als  Bischof 
von  Lombez  in  der  Gascogne." 

,  j)ie  andere  Tatsache  von  Traum telepathie  entnahm  ich  den  Schriften  des 
.Johann  Mestica,  der  einen  sonderbaren  Traum  Josef  Garibaldis  an  Bord  der 
„Carmen"  folgendermassen  erzählt:  „Er  fuhr  in  den  ersten  Monaten  des  Jahres  1852 
als  Kapitän  emes  Kauffahrers  einmal  von  (Jhile  nach  Asien.  Müde  vom  Ausguck  auf 
der  Kommandobrücke  schläft  er  ein  und  hat  einen  furchtbaren  Traum.  Er  glaubt, 
in  die  Heimat  zurückkehrend,  ein  Trauergeleit  mit  einer  von  schwarzem  Tuch  be- 
deckten Bahre  zu  sehen.  Ihm  ist,  als  werde  das  Herz  ihm  brechen,  wenn  er  nicht 
sieht,  wer  unter  dem  Tuche  li^.  Nachdem  er  sich  genähert,  hebt  er  es  auf;  aber 
was  sieht  erT  Seine  Mutter,  bereits  kalt  und  starr!  Und  wirklich  starb  die  verehrungs- 
würdige  Frau  in  Nizza  genau  an  dem  Tage  und  in  der  Stunde  des  traurigen  Traumes; 
es  war  der  19.  März,  sein  Geburtstag.  Das  italienische  Volk  hat  diesen  Tag  später 
immer  mit  der  grössten  Begeisterung  gefeiert,  Garibaldi  aber  als  Uuglückstag  niemals.  . 
Erzählt  uns  nicht  Dante  in  derVita  nuova  einen  ähnlichen  Traum,  die  Viaion  eines 
Jünglings,  der  ihm  den  Tod  seiner  Beatrice  ansagte?  Hätte  Garibaldi  im  14.  Jahr- 
hundert gelebt  und  wäre  den  Nachfahren  sein  Traum  übermittelt  worden,  wie  viele 
würden  ihn  heute  nicht  eine  Erfindung  nennen?  Doch  war  er  so  wahr,  dass  Gari- 
baldi noch  immer  ganz  erschüttert  wurde,  wenn  er  ihn  nach  vielen  Jahren  vertrauten 
Freunden  erzählte  und  mit  dem  Ausruf  schloss:  „O  geht  mir,  wenn  ihr  sagt,  er  gäbe 
keine  Seele."  (Die  Träume  von  Dr.  Sante  de  Sanctis.) 

Genug  des  telepathischen  Materials.  Ich  wollte  in  einer  zusammen- 
fassenden Besprechung  des  Traumlebens  diese  Form  der  Träume  nicht 
unbespiochen  lassen.  Ich  wäre  Kollegen  seht  dankbar,  wenn  sie  mir 
von  sicheren  Zeugen  bestätigte  telepathische  Träume  mitteilen  würden. 
Für  die  Technik  der  Traumdeutung  kommen  die  telepathischen 
Träume  kaum  in  Betracht.    Wir  werden  den  telepathischen  Einfluss  aU 


(iby  Google 


512  XLVI.  TelepathtBche  Träume. 

eine  der  Traumquellen  unbedingt  anerkennen  müssen.  Die  telepathischen 
Träume  nehmen  eine  Äusnahmsstellung  ein.  Sie  stehen  nicht  allein  im 
Dienste  der  unbewuasten  Gedankenarbeit.  Sie  sind  keine  reinen  Wunsch- 
erfiillunsen.  Oder  sie  sind  es  nur  insofeme,  als  ja  der  Wunsch  vom  Tode 
heber  Verwandten  im  Unbewussten  eine  ungeheure  Bolle  spielt.  Der 
Wunsch  und  sein  Gegenspiel;  die  Angst. 

Wir  haben  ja  gesehen,  wie  mächtig  die  Todeswünsche  die  Struktur 
der  Träume  beeinflussen.  Ob  das  telepathische  Fluidum  einen  alten 
Wunsch  manifest  macht?  Ob  nicht  hie  und  da  Täuschungen  unterlaufen, 
weil  die  Meldung  vom  Tode  lieber  Verwandten  schon  so  oft  und  zu  oft 
unser  Inneres  erschüttert  hat?  Ist  der  telepathische  Traum  vielleicht 
eine  besondere  Form  des  „d^ji  vu"? 

Ich  getraue  mich  nicht  auf  diese  Fragen  eine  bestimmte  Antwort 
zu  geben.  Vielleicht  spielen  alle  Faktoren  miteinander  eine  Bolle.  Jeden- 
fal£  ist  der  telepathische  Traum  ein  Problem,  das  der  endgültigen  Lösung 
durch  die  psychoanalytisch  arbeitenden  Psychologen  harrt  ^). 

')  Während  der  Korrektur  dieaee  Buches  batt«  ich  folgendes  Erlebnis;  Ich 
wachte  einee  Nachta  mit  einem  unbeetimmten  Äugst^efühle  auf  und  erblickte  ein 
ileatUches  Traumbild,  ähnlich  den  hypnasi^n  Bildern.  Ich  sah  meine  Mutt«r  Bohwer- 
krank  zu  Bette,  bemerkte  die  Verzweiflung  meiner  Schwester  und  eah  meinen 
Schwager  zum  Arzte  Dr.  Catti,  dem  alten  Dewahrten  Helfer  und  Freunde  meiner 
Hutter  lanfen.  Ich  teilte  dieeee  Traumbild  meiner  Frau  mit.  Am  nächsten  Tag« 
erhielt  ich  ans  Fiume,  wo  meine  Mutter  wohnt,  einen  Brief,  der  mit  meine  Visioii 
vollinhaltlich  bestätigte. 


(iby  Google 


XLVII. 

Die  Technik  der  Traumdentnng. 


iirtii 

ebB   We 

t  Jed 

elgsD 

•.    Mich   dflnkt 

n  »UM  wohl  den 

a  Smti  ankahrsn 

Wennr 

llg 

hSJ*™" 

i«  JagllcJi 

e[K«eW<lthit 

noDten.  dus  sie  Ulumi 

Wer  die  lai^e  Kelhe  meiner  Kapitel  aufmerksam  gelesen  hat,  könnte 
nun  zum  Glauben  verleitet  werden,  er  sei  ein  fertiger  Traumdeuter  und 
beherrsche  diese  neue  Wissenschaft  vollkommen.  Nun  habe  ich  mich 
■wohl  hemüht,  eine  unserem  heutigen  Stande  des  Wissens  entsprechende 
Darstellung  der  Symbolik  zustande  zu  bringen.  Allein  mit  der  Kenntnis 
der  Symbohk  ist  noch  nicht  allea  erreicht.  Es  gibt  sicherhch  Träume,  die 
80  emfach  sind,  dass  man  sie  ohne  Hilfe  des  Träumers  übersetzen  kann. 
Aber  auch  diese  Träume  haben  ihre  Uberdeterminierung,  ihre  persönlichen 
Beziehungen,  die  man  ohne  die  aktiven  Beiträge  des  Träumers  nie  finden 
kann.  Je  länger  man  mit  einem  Menschen  arbeitet,  desto  genauer  kennt 
man  ihn.  Man  wird  dann  ohne  Kenntnis  des  Traummateriales  oft  zwei 
und  auch  mehr  Beziehungen  allein  herausfinden  können.  Man  karm 
manchen  Traum  anf  den  ersten  Bhck  durchschauen.  Doch  mitunter 
kommen  dem  geübtesten  Traumdeuter  Träume  unter,  die  ihm  dunkel 
bleiben.     Man  ist  auf  die  Hilfe  des  Träumers  angewiesen  .... 

Der  normale  Weg  der  Traumdeutung  ist  der  von  Freud  vorge- 
zeichnete: Wir  müssen  die  Einfälle  des  Träumers  gewissenhaft  registrieren 
und  mit  imserer  eigenen  Deutung  hinter  dem  Berge  halten.  Wir  lassen 
ans  also  den  Traum  erzählen.  Es  ist  vorteilhaft,  diese  Erzählung  noch 
ein  zweites  Mal  wiederholen  zu  lassen.  Wie  Freud  mit  Beeht  betont, 
sind  die  Abweichungen  von  der  ersten  Fassung  sehr  wichtig.  Sie  enthalten 
die  Stellen,  welche  der  grössten  Verdrängung  unterlegen  sind.  Mitunter 
wird  die  Wiederholung  gleichlautend  gebracht.  Wir  beginnen  also  mit 
der  Deutung. 

Wir  fragen  den  Träumer,  was  ihm  zu  dem  Traume  einfällt.  Ist 
et  ein  Neuhng,  so  wird  er  immer  antworten:  ,,Gar  nichts.  Was  soll  mir 
denn  einfallen?"  Wir  bestehen  darauf,  dass  der  Traum  Einfälle  bringen 
muss.  Ist  der  Widerstand  oder  der  Unverstand  gross,  so  beharrt  der 
Träumer  darauf,  dass  ihm  nichts  einfalle. 

Stekel,  Die  Sprache  des  Treuniea.  33 

DigilizeilbyGoOgle 


514  XLVII.  Die  Technik  der  Traumdeutung. 

Xiin  gibt  es  verschiedene  Hilfsmittel,  um  ihn  doch  zum  Reden  zu 
bringen.  Wir  fragen,  an  welches  aktuelle  Erlebnis  der  Traum  erinnern  kann. 
Dafür  haben  die  meisten  Menschen  ein  leichtes  Verständnis.  Sie  halten  den 
Traum  für  die  verzerrte  Reproduktion  verschiedener  Erlebnisse  und  sind 
gerne  bereit,  mit  diesen  aufzuwarten.  Man  merkt  dann,  daas  die  Dar- 
stellung des  Traumes  das  Erlebnis  verändert  oder  gefälscht  hat,  dasa 
sich  fremde  Elemente  eingeschhehen  haben  —  und  kommt  so  unversehens 
in  die  Analyse,  Oder  man  fragt,  was  diese  oder  jene  im  Traume  agierende 
Person  denn  für  eine  Be<leutung  für  das  Leben  des  Träumers  habe  und 
bringt  so  die  Träumer  ziun  Sprechen.  Gewöhnlich  sprechen  sie  dann 
weiter  und  verraten  bald  ihr  verdrängtes  Material. 

Versuchen  wir  einmal  den  Gang  einer  solchen  Traumanalyse  dar 
zustellen  und  wählen  wir  uns  für  unsere  Schulaufgabe  ein  recht  schweres 
Thema.  Es  handelt  sich  ura  einen  ca.  40  jährigen  Herrn,  der  an  die  Traum- 
deutung nicht  glaubt  und  mir  einen  Traum  erzählt.  Ich  ersuche  ihn,  den 
Traum  aufzuschreiben,  was  er  ausführt.  Beide  Fassungen  unterscheiden 
sich  nicht  wesenthch. 

Der  Traum  ist  absonderlich  genug.  Er  gestattet  uns  keine  Deutung 
mit  Hilfe  unserer  Symbohk.  Wir  sind  dem  guten  Willen  des  Träumers 
ausgeliefert.     Doch  hören  wir  uns  erst  das  Traumgebilde  des  P,  F.  an: 

Der  Traum  von  der  Krampe. 
(683.)  „Ich  sage  dem  Mechaniker,  er  solle  mir  das  Rad  meiner  Frau 
geben.  Wie  ich  ee  anhebe,  bemerke  ich,  dasa  ee  eine  grosse  Krampe 
baL  Ich  führe  es  in  die  Werkstatt.  Dorteii  sind  eine  Menge  Arbeiter, 
die  an  Tiechen  stehen  wie  die  Setzer.  Einer,  ein  freundlicher  junger 
Mann,  fragt  mich,  nas  ich  will. 

Dann  rede  ich  über  den  deutschen  Kaiser.  „Er  ist  ein  eDerglscher, 
tatkräftiger  Mann,"  sage  ich  zu  meinem  Begleiter.  Ho«h  oben  alefat  der 
Kaiser  Franz  Josef.  „Man  kann  »^ngen,  was  man  will,"  bemerke  icfa, 
,,unBer  Kaiser  ist  ein  lieber,  alter  Herr."     Der  Begleiter  stimmt  zu. 

Vorber  oder  nachher:  Zwei  Frauen,  wenig  bekleidet,  liegen  am  Boden. 
Die  eine  älter,  die  andere  jünger.     Ich  bewundere  den  tadellosen  Wuchs 
der  jüngeren  und  sage    zu  der  älteren  Dame:    „Sie  elnd  ja  auch  herrlich 
gewachsen.     Aber  dieee  ladellosen  Beine."     Dabei    streift  mein  Blick  die 
fast  berkullFcb  gebauten,  leicht  behaarten  Beine  der  älteren  Dame." 
Ich  belehre  den  Träumer  über  das  Wesen  der  Traumarbeit  und  sage: 
„Schliessen  sie  vielleicht  die  Augen,  damit  die  Aussenwelt  Sie  nicht  ab- 
lenkt.    Teilen  Sie  mir  alle   Gedanken  mit,  die  Ihnen  durch  den  Kopf 
gehen." 

P.  F.:  ,,Mir  geht  gar  nichts  durch  den  Kopf." 
„Das  gibt  es  ja  nicht.     Unser  Gehirn  arbeitet  fortwährend.     An 
etwas  müssen  Sie  ja  denken!" 

P.  F.:  ,,Nun  gut!  Ich  denke  eben  an  den  Traum." 
,,Was  denken  Sie  von  dem  Traum?" 

P.  F.:  „Dass  er  ein  Unsinn  ist.    Wie  man  nur  solch  einen  Stiefel 
träumen  kaim.     Komisch." 
,,Was  i.st  komisch?" 

P.  F.:  „Der  ganze  Traum  ist  komiseh.  Die  Geschichte  mit  dem 
Rade,  mit  den  beiden  Kaisem  Wilhelm  und  Franz  Joseph  und  die  Sache 
mit  den  beiden  Frauen." 

„An  wen  erinnern  Sie  die  Frauen?" 


(iby  Google 


Mutter  und  Tochter.  615 

P.  F. ;  „An  niemanden.  Es  sind  fremde,  mir  voUkommen  unbekannte 
Frauen." 

„Haben  Sie  zu  keinem  Menschen  eine  Bemerkung  über  den  Wuchs 
gemacht!  Zu  keiner  Dame?" 

P.  F.:  „Nicht,  dass  ich  mich  erinnerte.  Halt  —  da  fällt  mir  etwas 
ein.  Ich  war  in  einem  Seebade,  Es  war  wirklich  ein  Sehbad.  Man 
sah  dorten  viele  auffallend  schöne  Frauen,  Da  sah  ich  eine  nicht  sehr 
hübsche,  aber  sehr  kokette,  ziemhch  herausfordernde  Person.  Die  legte 
sich  in  den  Sand  und  blinzelte  zu  mir  hinüber,  obwohl  ihr  Mann  bei  ihr 
lag  und  ihr  leise  Kosenamen  zuraunte.  Mir  fielen  die  herrlich  gebauten, 
herkulischen  Glieder  der  Dame  auf.  Sie  erregten  meine  SinnÜchkeit. 
Ich  dachte:  „Mit  der  könnte  man  was  anfangen." 

„Welche  der  beiden  Damen  des  Traumes  war  es?" 

P.  F.:  „Die  ältere.  Diese  hatte  diese  wunderbaren,  vielleicht  sogar 
zu  muskulösen  Oberschenkel.  Für  die  Grösse  der  Dame  waren  die  Glieder 
viel  zu  stark  .  . . ." 

..Und  was  fällt  Ihnen  zu  der  jüngeren  Dame  ein?" 

P,  F.  schweigt  lange  und  sagt  dann  zögernd:  „Niemand!" 

„Sie  sagen  das  so  sehwankend,  dass  ich  annehmen  kann,  es  sei 
Ihnen  doch  jemand  eingefallen." 

P.  F.:  „Nein!  Nein!  Bestimmt  niemand!" 

..Vielleicht  docli!  Sagen  Sie  es  doch  aufrichtig!" 

P.  F.:  „Es  ist  mir  jemand  eingefallen.  Aber  ich  glaube,  die  gehört 
nicht  hierher.     Die  hat  mit  dem  Traume  nichts  zu  tun." 

„Das  wollen  wir  ja  sehen.  Jetzt  haben  Sie  die  Verpflichtung,  mir 
den  Emfall  mitzuteilen.  Oder  wollen  Sie  auf  die  Traumdeutung  ver- 
zichten?" 

P.  F.:  ,, Keineswegs!  Obwohl  ich  nicht  daran  glaube.  Also  hören 
Sie:  Es  handelt  sich  um  meine  Geliebte,  Ich  habe  schon  seit  einigen 
Jahren  ein  Verhältnis  mit  einer  Witwe.  Diese  hat  eine  Tochter.  Noch 
ein  imschuldiges  Kind.  14  Jahre,  Neulich  sagte  ich  zur  Mutter:  „Die 
Mizzi  ist  herrlich  gewachsen.  Die  wird  einmal  eine  wunderschöne  Ge- 
stalt haben," 

„Wie  ist  denn  die  Mutter  gewachsen?" 

P,  F,:  „Sehr  gross  und  üppig,  Sie  ist  ein  herrliches  Weib.  Ich 
werde  allgemein  um  sie  beneidet," 

,,Ist  diese  Dame  auffallend  behaart?" 

P.  F.:  „Nein!  Im  Gegenteil!  Sie  hat  einen  sehneeweissen,  tadellosen 
Körper.  Sie  rühmt  wiederholt  ihren  Teint  und  ihre  Haut  und  sagt:  „Ich 
habe  nie  ein  Wimmerl  am  Körper  gehabt."  Im  G^ensatz  zu  mir.  Ich 
bin  schrecklich  stark  behaart." 

„Und  die  Wimmerl" 

„Sie  wissen  ja:  Mein  alter  Schmerz.  Seit  ich  die  Lues  überstanden 
habe,  fürchte  ich  bei  jedem  Wimmerl,  es  wäre  ein  Rezidiv.  Ich  leide 
sehr  viel  unter  Ausschlägen,  Die  Ärzte  aagen  immer:  „Ein  unschuldiger 
Ausschlag:  Akne."  Ich  furchte  trotzdem.  Jetzt  fällt  mir  ein  Erlebnis  der 
Jugend  ein.  Ich  war  noch  ganz  klein,  da  nahm  mich  mein  Vater  ins  Dampf- 
bad mit.  Dort  war  ein  Masseur,  der  über  und  über  mit  Wimmerln  bedeckt 
war.  Ich  hörte,  wie  mein  Vater  dem  Badeleiter  Vorstellungen  machte 
und  glaubte  etwas  wie  „Ansteckung"  . .  . ,  und  , .ekelhaft"  zu  vernehmen. 
Der  Badeleiter  sagte:  „Das  macht  nichts.  Das  ist  ein  unschuldiger  Aus- 

33* 


(iby  Google 


5t6  XLVII.  Die  Technik  der  Traumdeutung. 

schlag.  Der  Mann  hat  zo  viel  unverbrauchte  Säfte ....  Doch  was  hat 
das  mit  dem  Traume  zu  tun?"  .... 

„Vielleicht  doch  . . .  Was  ist's  denn  mit  den  unverbrauchten  Säften?" 

P.  F. :  ,,Im  Vertrauen.  Ich  habe  noch  eine  Geliebte.  Mein  Stuben- 
mädchen. Ein  herrliches  Weib.  Aber  riesig  sinnlich.  Sie  stellt  Anforde- 
rungen an  mich,  die  ich  nicht  erfüllen  kann.   Ja  —  wenn  ich  jünger  wäre." 

„Fühlen  Sie  sich  denn  alt?  Sie  sind  ja  ein  Maim  in  den  besten 
Jahren  . . .  ." 

P.  F. : ,,  Ja  —  aber  trotzdem.  Ich  komme  mir  alt  vor.  Sehen  Sie  ... . 
meine  riesige  Glatze.  Kein  Haar  auf  der  kahlen  Platte.  Meine  Zähne 
sind  looker.  Meine  Spannkraft  lässt  nach.  Ich  kann  nicht  mehr  soviel 
arbeiten  . .  . ." 

Jetzt  kam  eine  grosse  Pause.  Man  wird  mir  zugeben,  dass  die  Rätsel 
des  Traumes  noch  nicht  erhellt  sind.  Nicht  einmal  der  letzte  Abschnitt 
vom  alteren  und  jüngeren  Weibe.  Doch  wir  bemerken,  dass  wir  auf  eine 
wunde  Stelle  im  Iimem  des  Heim  P.  F.  gestossen  sind.  Er  möchte  gerne 
jung  sein,  wie  alle  Menschen.  Es  muss  aber  einen  bestimmten  Grund 
haben,  der  in  dem  Traume  verborgen  ist.  Die  Haare,  die  ihm  angefallen 
sind,  zieren  die  Geliebte,  um  sie  noch  weniger  b^ehrenswert  zu  machen. 
Zu  den  Haaren  fällt  dem  Träumer  noch  etwas  ein. 

P.  F. :  „Das  ist  eine  eigentümliche  Sache  mit  den  Haaren.  Meine 
GeUebte  hat  einen  kleinen  Schnurrbart.  Sie  sagte  mir  oft:  „Sonderbar. 
Wo  sie  nicht  hingehören,  da  bringt  man  die  Haare  nicht  weg.  Wo  sie  aber 
hingehören,  da  fallen  sie  aus." 

„Fällt  Ihnen  noch  etwas  zu  dem  Thema  „Behaarung"  ein?" 

P.  F.:  „Ich  schwärme  für  schönes  blondes  Haar.  Die  Mizzi,  die 
Tochter  meiner  Gehebten,  hat  ein  herrhches,  hellblondes  Haar,  das  sie 
immer  offen  trägt.     Auch  hat  sie  ein  behaartes  Muttermal." 

„Woher  wissen  Sie  das?" 

P.  F.:  „Die  Mutter  hat  es  mir  gezeigt.  Es  ist  am  Oberschenkel. 
Die  Mutter  hat  mich  gefragt,  was  man  dag^en  machen  könnte.  Sie 
möchte  zu  einem  Spezialisten,  einem  Kosmetiker  gehen.  Ich  st^e: 
„Wozu  denn?  Da  unten  dekolletiert  man  sich  ja  nicht."  Darauf  haben 
die  Mutter  und  Mizzi  sehr  gelacht." 

, .Damit  war  die  Episode  zu  Ende?" 

P.  F.;  „Eigentlich  ja.  Nur  später  sagte  die  Mutter:  „Man  kann  ja 
nicht  wissen,  ob  sich  Mizzi  nicht  einmal  imten  dekolletieren  muss.  Es 
entstellt  das  Mädel."  Ich  protestierte  dagegen  und  meinte,  so  ein  kleines 
Muttermal  sei  sogar  sehr  pikant ;  worauf  die  Angelegenheit  erledigt  war." 

„Sie  scheint  aber  doch  nicht  erledigt  zu  sein;  denn  sie  haben  davon 
geträumt.  Sie  haben  die  hässlichen  Haare  der  Mutter  angehängt,  um 
die  jüngere,  die  Tochter  fleckenlos  erseheinen  zu  lassen." 

P.  F. :  „Das  ist  ja  ein  Unsinn.  Was  geht  mich  das  kleine  Mädchen 
an?     Die  wird  schon  einem  anderen  gehören." 

Er  sagte  das  fast  in  einem  Tone  des  Bedauerns.    Dann  fuhr  er  fort: 

P,  F.:  „Ich  gestehe  Ihnen  sogar,  dass  mir  der  Anblick  der  ent- 
blössten  Oberschenkel  der  Mizzi  einen  gewissen  Eindruck  gemacht  hat. 
leb  schwärme  eigentüch  für  die  halbentwickelten,  zarten  Wesen.  Fidus- 
gestalten.  Kennen  Sie  ,,Ahasver  in  Rom"  von  Hammerling?  Die  Szene, 
in  der  das  kindhch  junge  Mädchen  —  ich  glaube  sie  ist  18  oder  14  Jahre  — 
seiner  Unschuld   beraubt  wird,   hat  auf  mich  einen  grossen  Bindruck 


(iby  Google 


Die  kleine  Reparatur.  617 

gemacht.    Ich  schätze  das  Werk  ausserordentlich  und  lese  diese  Szene 
immer  mit  grossem  Genüsse  .  . . ." 

Hier  entschleiert  sich  der  Ansatz  einer  Perversion:  die  Liebe  zu 
den  Kindern.  Doch  hören  wir  die  weiteren  Einfälle.  Ich  frage:  „Also 
gefällt  Ihnen  eigentlich  die  Geliebte  nicht.  Sie  muss  ja  eine  üppige  Frau 
in  reifen  Jahren  sein!" 

P.  F. :  „Aufrichtig  gestanden :  Sie  ist  nicht  mein  Gout.  Sie  ist  mir 
zu  stark.  Dann  hat  sie  einen  Fehler.  Sie  hat  von  der  Gebart  der  Tochter 
emen  grossen  Dammriss  zurück  behalten  . .  . ." 

„Wissen  Sie,  dass  das  im  Traume  angedeutet  ist?" 
P.  F.:  „Wo?" 

„Sie  geben  ja  das  Bad  Ihrer  Frau  wegen  einer  Krampe  zur  Be- 
paratuT," 

P.  F.:  „Ja,  aber  die  Geliebte  ist  ja  nicht  meine  Frau.  Von  der  bin 
ich  seit  vielen  Jahren  geschieden  . , . ." 

„Das  heisst  —  jetzt  ist  die  Geliebte  ihre  Frau.  Sie  ersetzt  Ihre 
Frau.     Stimmt  das?" 

P.  F.:  „Ja  —  das  stimmt.  Noch  mehr.  Ich  habe  ihr  eine  Operation 
empfohlen.  Dr.  Fleischmann  (ein  Wiener  Gynäkologe)  hatte  ihr  gesagt: 
„Da  hilft  nur  eine  Operation,"  Ich  machte  da  einen  Witz  und  sagte: 
„Nur  eine  kleine  Reparatur.  Geh  ins  Sanatorium  und  lass'  dir  das 
L  . . . .  flicken." 

Hier  brach  die  erste  Analyse  ab.  Sie  währte  eine  volle  Stunde. 
Am  nächsten  Tage  setzten  wir  fort.  Wir  hatten  ja  ein  Thema :  die  Krampe. 
F.  F.:  „Sie  wollen  wahrscheinlich  wissen,  was  eine  ,, Krampe"  ist. 
Ein  verbogenes,  untaugliches  Bad.  Nach  einem  Zusammenstoss  oder 
einem  heftigen  Fall  verliert  das  Bad  seme  schöne  kreisrunde  Form .... 
es  entsteht  eine  Krampe.  Ich  bin  in  den  letzten  Jahren  ziemlich  viel 
Bad  gefahren.  Auch  meine  Gehebte  imd  deren  Tochter.  Die  Gehebte 
hatte  tatsächUch  einmal  eine  Krampe." 

„Fällt  Ihnen  nicht  der  Zusammenhang  zwischen  dem  letzten  Ab- 
schnitt des  Traumes,  und  dem  verbogenen  Bade  auf?  Geflicktes  Loch  — 
gefUcktes  Bad?" 

F.  F. :  „Ja  —  es  ist  merkwürdig.  Ich  habe  auch  jede  Geliebte  ein 
Rad  genannt.  Ich  hab'  jetzt  ein  neues  Badet,  heisst  eine  neue  Liebe. 
Meine  Frau,  die  wirkhche,  von  der  ich  mich  habe  scheiden  lassen,  hatte 
ein  Badl  zu  viel  im  Kopfe.  Es  hat  den  Anschein,  als  ob  ich  mich  im  Traume 
mit  den  alten  Bädern  beschäftigen  würde.  Als  wollte  ich  lauter  schöne 
tadellose  Bäder  haben.  Ich  bin  ja  eigenthch  ein  Don  Juan.  Ich  wollte 
jede  Woche  eine  andere  Geliebte  haben.    Am  hebsten  eine  unberührte, 

junge " 

,,Was  fällt  Ihnen  denn  zum  Mechaniker  ein?" 
P.  F.:  „Ein  Mann  namens  Schlager.    Wieso  mir  gerade  der  ein- 
fällt, das  ist  mir  rätselhaft.    Er  ist  in  einer  Druckerei  beschäftigt  —  als 
Leiter.     Ich  habe  ihn  viele  Jahre  lang  nicht  gesehen.     Ich  korrigierte 
früher  verschiedene  Drucksachen  und  wandte  mich  an  ihn." 

,,Ea  handelt  sich  um  die  Reparatur  eines  Fehlers.  Daim  stimmt 
es  ja." 

P.  F.:  ,,Aber  noch  etwas  stimmt.  Ich  warte  schon  lange  auf  einen 
„Schlager".  Meine  letzten  Sachen  haben  nicht  eingeschlagen.  Ich  habe 
jetzt  zwei  Theaterstücke  voUendet.     Ich  hoffe,  das  eine  wird  bestimmt 


,y  Google 


518  XLVII.  Die  Teohnik  der  Traumdeutiing. 

ein  Schlager.  Dann  hat  Schilder  eine  Beziehung  zu  meiner  Frau.  Ich 
habe  sie  bei  einer  Untreue  erwischt  und  im  Zorne  geschlagen.  Da  war 
ich  wirkhch  ein  „Schlager."  Ich  habe  es  nachträglich  sehr  bedauert . .  ." 

„Das  war  dann  der  Grund  der  Scheidung?" 

P.  F. :  „Wenn  es  nur  der  eine  Fall  gewesen  wäre.    Wie  ich  später 

erfahren  liatte,  hatte  meine  Frau  eine  ganze  Menge  von  Geliebten,  die 

sozusagen  „mitgearbeitet"  haben ....  Sie  war  eine  gewöhnliehe  Dirne." 

-    „Fällt  Ihnen  nicht  der  Satz  des  Traumes  auf:  Dorten  sind  eine 

Menge  Arbeiter,  die  vor  Tischen  stehen  wie  die  Setzer?" 

P.  F.:  „Ja  —  ich  verstehe  schon.  Das  bezieht  sich  auf  alle  Leute, 
die  mitgearbeitet  haben." 

„Wer  ist  nun  der  freundliche  junge  Herr?" 

P.  F.:  „Da  fällt  mir  mein  Sohn  ein.  Halt  —  eine  Szene  taucht 
jetzt  vor  mir  auf.  Als  ich  einmal  auf  die  Frau  im  Zorne  losgij^,  sagte 
der  Knabe:  „Was  willst  du  von  der  Mama?"  Ich  denke  oft  an  diese  Be- 
gebenheit. Einmal  sagte  der  Knabe:  „Wenn  du  mich  von  der  Mama 
wegnimmst,  so  werde  ich  sterben,"  Das  hatte  ihm  seine  Mutter  einge- 
drillt. Denn  er  befindet  sieh  jetzt  sehr  wohl  bei  seiner  Erzieherin  und  ver- 
langt gar  nicht,  seine  Mutter  zu  sehen.  Vor  einigen  Jahren  wollte  ich 
mich  wieder  verheiraten.  Ich  bin  Katholik.  Die  katholische  Ehe  in 
Österreich  löst  nur  der  Tod  .  . . ." 

„Sie  haben  doch  noch  einmal  das  Experiment  einer  Ehe  wageD 
wollen?" 

P.  F.:  „Ja  —  es  war  ein  reizendes  junges  Mädchen.  Ich  war  wahn- 
sinnig in  sie  verhebt.  SchhessUch  habe  ich  auch  ans  Rücksicht  auf  meine 
Kinder  das  Projekt  aufgegeben.  Damals  war  meine  Frau  schwerkrank. 
Man  zweifelte  an  ihrem  Aufkommen.  Ich  gestehe  Ihnen,  dass  in  irgend 
emem  Winkel  meiner  Seele  der  Wunsch  vorhanden  war,  sie  möge  sten)en. 
Dann  hätte  ich  ja  die  Junge  nehmen  können." 

„Ob  jetzt  gegen  Ihre  Geliebte  nicht  ähnliche  Wunsche  vorhanden 
sind?" 

P.  F.:  „Eigentheh  offen  gesägt:  Ja.  Ich  kann  sie  schwer  loswerden. 
Als  ich  von  der  Operation  des  Dammrisses  sprach,  fiel  mir  zu  meinem 
Erstaunen  der  Fall  eines  Freundes  ein,  der  seine  Frau  bei  dieser  un- 
schuldigen Operation  verloren  hatte  . . . ." 

„Es  ist  ja  80,  als  ob  der  Traum  Mutter  und  Tochter  vergleichen 
würde  und  sagen  wollte:  ,, Die  Tochter  ist  viel  schöner.  Wenn  die  Mutter 
stirbt,  fängst  du  etwas  mit  der  Tochter  an.     Und  der  Sehlager?" 

P.  F.:  „Ist  vielleicht  der  schwere  Schlag,  der  mich  treffen  soll, 
der  Tod  der  Geliebten.  Übrigens  —  ihr  Vater  ist  voriges  Jahr  an  einem 
Herzschlag  gestorben." 

„Also,  der  Mechaniker,  der  alles  richten  soll,  der  selbst  die  katho- 
lischen Ehen  lost,  ist  der  Tod," 

F.  F. :  „Ich  beschäftige  mich  sehr  viel  mit  dem  Tode.  Ich  spiele 
eigentlich  immer  mit  Todesgedanken,  Selbst  in  bezug  auf  meine  Kinder. 
Manchmal  empfinde  ich  sie  als  eine  Last.  So  ein  brutaler  Egoist  ist  der 
Mensch,  Ich,  der  ich  mir  einbilde,  ein  Gemütsmensch  zu  sein!  Doch  ich 
bin  Philosoph  genug,  mir  darüber  keine  grauen  Haare  wachsen  zu  lassen." 

„Der  freuudhche  junge  Mann  ira  Traume  —  ihr  Sohn,  stellt  offen- 
bar die  edle  Gegenströmung  Ihres  Innern  dar.  Er  tragt  Sie,  was  Sie 
wollen." 


(iby  Google 


Die  Alten  und  die  Jungen.  519 

P.  F.:  ,,Ja  —  als  wollte  er  sagen:  „Alter  Esel,  hast  du  noch  nicht 
genug  Dummheiten  in  deinem  Leben  gemacht?" 

„Einen  Abschnitt  des  Traumes  haben  wir  noch  gar  nicht  erklärt, 
den  von  den  beiden  Kaisem." 

P.  F.:  „Ich  habe  das  letzte  Jahr  unseren  Kaiser  einige  Male  ge- 
sehen. Die  Bemerkung,  die  der  Traum  enthält,  ist  mir  von  irgend  jemanden 
gesagt  worden.     Von  wem?  .  . ,  ." 

Hier  bricht  der  Träumer  ab.  Es  kommen  keine  weiteren  Einfälle. 
Ein  grosser  Widerstand  macht  jede  weitere  Deutung  unmöglich.  Wir 
brechen  also  die  Deutung  ab. 

„Die  Deutung  eines  Traumes",  sagt  Freud,  ,, vollzieht  sieh  auch 
nicht  immer  in  einem  Zuge;  nicht  selten  fühlt  mau  seine  Leistungsfähig- 
keit erschöpft,  wenn  man  einer  Verkettung  von  Einfällen  gefolgt  ist,  der 
Traum  sagt  einem  nichts  mehr  an  diesem  Tage;  man  tut  dann  gut,  ab- 
zubrechen und  an  einem  nächsten  zur  Arbeit  zurückzukehren.  Dann 
lenkt  ein  anderes  Stück  des  Trauminhaltes  die  Aufmerksamkeit  auf  sich, 
und  man  findet  den  Zugang  zu  einer  neuen  Schicht  von  Traumgedanken. 
Man  kann  das  die  „fraktionierte"  Traumdeutung  heissen."  (Traum- 
deutung S.  322.) 

Ain  dritten  Tage  kommt  er  wieder  und  meint,  er  habe  die  Stelle 
von  den  beiden  Kaisem  nicht  richtig  wiedei^egeben.  Er  fände  da  nicht 
den  richtigen  Ausdruck.  Jedenfalls  sei  es  nicht  so  im  Traume  gewesen, 
■wie  er  es  mir  erzählt  habe. 

Auch  *)  dieser  Zweifel  gehört  zum  Traummaterial.  Es  handelt  sich 
um  wichtige,  verdrängte  Komplexe, 

Bei  der  nächsten  Sitzung  ist  der  Träumer  sehr  verschlossen.  Er 
bringt  auch  lange  keine  Einfälle,  bis  ioh  ihn  auf  ein  Moment  aufmerk- 
sam mache.  Der  ganze  Traum  behandelt  den  Gegensatz  von  jung 
und  alt. 

Der  Mechaniker  alt  —  der  Arbeiter  jung. 

Das  alte  Bad  —  das  neue  Bad. 

Die  alte  Geliebte  —  die  junge  Tochter. 

Der  alte  Kaiser  (Fr,  J.)  —  der  jüngere  Kaiser  (Wilhelm). 

P.  F.:  ,,Sie  haben  recht.  Der  Gegensatz  ist  auffallend.  Als  ob 
unser  alter  Kaiser   die  alte   Geliebte   und  Kaiser  Wilhelm  die  Tochter 

')  „Der  Zweifel  an  der  richtigen  Wiedergabe  des  Traumes  oder  einzelner  Traum- 
daten ist  wieder  nur  ein  Abkömmling  der  Traumzensur,  des  Widerstandes  gegen  das 
Durchdringen  der  Traumgedanken  zum  Bewusateein.  Dieser  Widerstand  hat  stoh 
mit  den  von  ihm  durchgesetzten  Verschiebungen  und  Ersetzungen  nicht  immer  er- 
schöpft, er  heftet  sich  dann  noch  an  das  Durchgclas.iene  als  Zweifel.  Wir  verkennen 
diesen  Zweifel  um  so  leichter,  als  ei  die  Vorsicht  gebraucht,  niemals  intensive  Element« 
des  Traumes  anzugreifen,  sondern  bloss  schwache  und  undeutliche.  Wir  wissen  aber 
jetzt  bereits,  dass  zwischen  Traumgedanken  und  Traum  eine  völlige  Umwertung 
aller  psychischen  Werte  stattgefunden  hat;  die  Entatelinng  war  nur  möglich  durch 
Wertentziehung,  sie  äussert  sich  regelmässig  darin  und  begnügt  sich  gelegentlich 
damit.  Wenn  zu  einem  undeutlichen  Element  des  Trauminhaltes  noch  der  Zweifel 
hinzutritt,  so  können  wir,  dem  Fingerzeig  folgend,  in  diesem  einen  direkteren  .Ab- 
kömmling eines  der  verfemten  Trauragedanken  erkennen.  Es  ist  damit,  wie  nach  einer 
KTOSsen  Ümwälzimg  in  einer  der  Republiken  des  Altertums  oder  der  Renaissance. 
Die  früher  herrschenden  edlen  und  mächtigen  Eamihen  sind  nun  verbannt,  alle  hohen 
Stellungen  mit  Emporkömmlingen  besetzt,  in  der  Stadt  geduldet  sind  nur  noch  ganz 
verarmte  und  machtlose  MitgUeder  oder  entfernte  Anhänger  der  Gestürzten.  Aber 
auch  diese  gemessen  nicht  die  vollen  Bürgerrecht«,  sie  werden  misstrauisch  über- 
wacht.     An    der    Stelle  des  Miastrauens    im   Beispiel    steht   ""    ^.-11-    j-- 

Zweifel."    (Freud,  Traumdeutung  S.  318.) 


(iby  Google 


520  XLVII.  Die  Teohnik  der  Tmumdeutung. 

repräsentiereD  sollte.  Doch  da  fällt  mir  etwas  ein.  Ich  hatte  vor  eimgen 
Tagen  den  verrückten  Gedanken:  Wenn  ich  jüt^er  wäre,  könnte  ich  die 
Tochter  meiner  Geliebten  heiraten.  Dann  dachte  ich:  „Du  alter  Esel. 
Die  wird  dir  j&  Homer  aufsetzen."  Und  dann  dachte  ich:  „Da  könn- 
test die  junge  zu  deiner  Maitresse  machen."  Doch  ich  habe  Mitleid  mit 
meiner  „Alten".  Mau  kann  sagen,  was  man  will,  sie  ist  doch  ein 
lieber  Kerl." 

„Merken  Sie  nicht,  dass  Sie  dieselbe  Redewendung  wie  im  Traome 
gebraucht  haben?  ,.Man  kann  s^en,  was  man  will ....  usw." 

P.  F.:  ,, Wirklich!  Sie  haben  recht.  Doch  ich  bitte  Sie,  was  soll 
ich  mit  der  Jungen  anfangen  ?  Es  konnte  mir  ao  gehen  wie  meinem  Vater !" 

„Inwiefern?" 

P.  F.:  „Mein  Vater  war  schon  ein  älterer  Herr,  als  er  die  Mutter 
heimführte.  Man  munkelte  allerlei.  Im  Vertrauen!  Ich  soll  der  Sohn 
eines  Vetters  meiner  Mutter  sein  ..." 

„Der  Wilhehn  heisst . . . ." 

„P.  F.:  „Woher  wissen  Sie  das?" 

„Ich  habe  es  nur  zufällig  erraten.  Weil  der  jüngere  Kaiser  „Wil- 
helm" heisst." 

P.  F.:  „Merkwürdig!  Er  heisst  auch  Wilhelm  —  er  ist  schon  ge- 
storben, und  mein  Vater  hiess  Franz." 

„Sie  haben  also  zwei  Väter  gehabt." 

P.  F. ;  „E^entlich  ja.  Denn  Wilhelm  hat  mich  nach  seinem  Tode 
zu  seinem  Universalerben  eingesetzt.  Ihm  verdanke  ich  meine  ganze 
Existenz  ....  in  jeder  Hinsicht." 

Jetzt  ist  de  Widerstand  erklärt.  Es  handelte  sich  um  eine  Belastung 
seiner  Mutter.    Die  zwei  Kaiser  sind  die  zwei  Väter.   Der  liebe  alte  Herr 

—  sein  impotenter  Vater.    „Man  kann  sagen,  was  man  will" die 

Leute  munkelten  ja.  Der  tatkräftige,  enei^iaohe  Mann  ist  sein  eigent- 
licher Vater.  Das  Verhältnis  von  jung  und  alt  ist  eine  Konstellation  aus 
der  Jugend.  Er  identifiziert  sich  mit  der  Mutter.  Er  möchte  auch  neben 
der  Alten  eine  Junge  haben  .... 

Der  Traum  enthält  noch  eine  Menge  Bätsei.  Vor  allen  Dingen  taucht 
im  zweiten  Abschnitt  ein  Begleiter  auf,  der  zustimmt.  ,,Wer  fällt  Ihnen 
zum  Begleiter  ein?" 

P.  F.:  „Niemand." 
■     „Sie  fangen  schon  wieder  an.     Irgend  jemand  wird  Ihnen  schon 
einfallen." 

P.  F.:  „Ja  —  ein  Doktor  Spiegelglas,  der  schon  lange  tot  ist.  Er 
war  klein,  glatzköpfig,  hatte  Glotzaugen,  eine  Brille  und  häsaliche,  rachi- 
tische Zähne.  Wir  nannten  ihn  nach  einer  Eomanfigur  von  Arne  Gaborg 
den  „Tod  von  Lübeck". 

„Mit  anderen  Worten :  Der  Begleiter  ist  der  Tod.  Der  geheime  Sinn 
des  Traumes  ist  doch  der:  der  Tod  möge  Ihre  Geliebte  und  Ihre  Frau 
holen,  damit  Sie  die  Junge  heiraten  können.  Auch  der  Schlager  war 
ja  der  Tod.  {Der  Schlag  soll  sie  treffen!  —  ist  ja  ein  bekannter  Fluch.) 
P.  F.:  „Meine  Geliebte  ist  sehr  fett  und  sagte  neuUch:  „Ich  sterbe 
gewiss  bald  an  Herzschlag"  .      .  . 

Doch  ich  will  jetzt  die  Analyse  in  dieser  Form  abbrechen.  Die 
Beziehungen  dieses  Traumes  zum  Infantilen  sind  mannigfacher  Art.  Er 
glaubt  Anhaltspunkte  zu  haben,  dass  seine  Mutter  den  Tod  des  nomi- 
nellen Vaters  kaum  erwarten  konnte . . .  Kurz,  es  kommt  der  typische 


(iby  Google 


Das  Tnummaterial  zum  „Hechaniker".  521 

Familienroman  zum  Yoischein,  diesmal  mit  einer  reellen  Grandlage. 
Der  Träumer  hat  sich  überzeugt,  dass  der  Traum  kein  Unsinn  ist.  Er 
war  die  Quelle  einer  vertrauhchen  Mitteilung  und  einer  grossen  psychi- 
schen Entlastung .... 

Ist  diese  Traumanaljse  vollständig?  Kein  Kenner  der  Traum- 
deutung wird  das  bejahen  können.  Wir  haben  die  oberste  Schiebte 
der  Traumgedanken  bewusst  gemacht :  Seine  Liebe  zum  unreifen  Mädchen 
und  die  Todeswünsche  auf  deren  Mutter.  Wir  haben  Bruchstücke  au& 
den  tieferen  Schichten  hervorgeholt:  die  Zweifel  an  seiner  Abstammung, 
die  sich  ab  Zweifel  an  der  richtigen  Wiedergabe  des  Traumes  geäussert 
haben. 

Ein  weiteres  Vordrängen  in  die  TranmgebeimnisBe  erfordert  ein 
längeres  Verweilen  bei  diesem  Traume.  Da  der  Träumer  ein  Neurotiker 
ist,  der  sich  an  mich  gewandt  hat,  um  von  einem  unbestimmten  Angst- 
gefühl, Schlaflosigkeit  und  leichter  melancholischer  Verstimmung  geheilt 
zu  werden,  ist  es  sogar  unsere  Pflicht,  in  tiefere  Schichten  vorzudringen. 
Wir  merken  schon;  Er  fürchtet  sich  vor  sich  selbst  und  seinen  geheimen 
Gedanken ;  er  schläft  nicht,  weil  er  in  Ermangelung  seines  jetzigen  Sexual- 
zieles immer  unbefriedigt  ist;  er  leidet  an  Depressionen,  weil  er  auf  einen 
starken  Wunsch  (das  Mädchen  zu  besitzen)  verzichtet. 

Wir  setzten  unsere  Arbeit  fort.  Wir  legen  dem  Träumer  Satz  für 
Satz  vor  und  lassen  ihn  weitere  Einfälle  brmgen.  Es  zeigt  sich,  dass  jedes 
Wort  noch  eine  mehrfache  Determination  hat.  Die  Analyse  dauert  schon 
eine  Woche  und  wir  sind  noch  nicht  fertig.  Die  ganze  Neurose  ist  in  diesem 
Traume  enthalten.  Es  ist  eigentüch  die  Regel.  Der  Traum  ißt  ein  Mikro- 
kosmos, der  den  ganzen  psychischen  Makrokosmus  verkleinert  wieder- 
bringt. 

Ich  müsste  ein  ganzes  Buch  schreiben,  die  Geschichte  seines  Lebena 
und  die  Geschichte  seiner  Neurose,  um  den  Traum  zu  erschöpfen'). 
Nur  an  zwei  Beispielen  will  ich  die  m^eheure  Kompressionsarbeit  de» 
Traumes  erläutern.  Es  sind  dies  die  Worte  ,, Mechaniker"  und 
„Krampe", 

Zum  Mechaniker  hat  er  mir  eine  Menge  Material  zu  erzählen.  Er 
ist  selber  der  Mechaniker.  Er  macht  die  Sache  bei  der  Geliebten  rein 
mechanisch.  Er  muss  sich  die  Tochter  vorstellen,  um  eine  Erektion 
zu  ermöghchen.  (Dies  die  Wurzel  seiner  Angstneurose!)  Ein  Meclianiker 
hat  ihm  einmal  sein  Bad  schlecht  gerichtet.  Er  wäre  fast  umgekommen. 
Er  stürzte  und  lag  einige  Wochen  im  Spitale.  Jetzt  hat  seine  Frau  so 
ein  schlechtes  Bad.  Sie  soll  stürzen  und  ums  Leben  kommen,  damit  er 
frei  ist,  Sie  hatte  einen  Leistenbruch  und  eui  Orthopäde  (Mechaniker) 
hatte  ihr  das  Mass  genommen.  Kr  war  damals  eifersüchtig.  Heute  läge 
ihm  nichts  daran.  Im  G^enteil,  er  wäre  froh,  wenn  sie  sich  trösten  würde. 
Doch  auch  sein  Misstrauen  bricht  durch  den  Traum.  Seine  Geliebte 
hat  ja  auch  vielleicht  eine  Menge  von  Liebhabern.  Sie  betrügt  ihn 
(„dorten  sind  eine  Menge  Arbeiter,  die  vor  Tischen  stehen").  Er  hat 
das  Becht,  sich  schadlos  zu  halten. 

Doch  zum  Mechaniker  fällt  ihm  noch  ein  junger  Setzer  ein,  der 
ihm  sehr  gut  gefallen  hat.  Er  ist  so  geschickt,  dass  er  ihm  auf  einer  Partie 

')  Diese  Absicht  wül  ich  einmal  ausführen.  Ein  Gegenstück  zu  diesem  W«ke, 
daa  sich  mehr  mit  der  Oberfläche  des  Traumes  bescliäftigt.  Eine  Analyse,  die  voll- 
ständig ist  mid  —  soweit  dies  eben  möglich  ist  —  alle  ÜbeidetenninatioDea  mid 
BedehuDgen  enthält. 


(iby  Google 


S22  XLVII.  Die  Technik  der  Trenmdeutung. 

einen  Schaden  des  Bades  besser  behob  als  ein  Mechanikei'.  Der  Setzer 
scheint  ihm  ein  Homosexueller  zu  sein.  Denn  er  war  noch  nie  bei  einer 
Frau.  Er  errötet  immer,  wenn  er  ihn  trifft.  Er  will  offenbar  seine  Ge- 
liebte gegen  den  Setzer  umtauschen  Der  Setzer  heisst  „Wilhelm"  gleich 
dem  deutschen  Kaiser. 

Wir  sehen  also,  von  unseren  Forderungen  sind  schon  zwei  erfüllt. 
Wir  haben  die  Todessymbolik  und  die  Bisexualität  entdeckt.  Wir  sind 
noch  immer  in  oberen  Schiebten.  Weitere  Forschungen  ergeben  auch 
Beziehung  zur  Onanie.  „La  maohine"  nennt  der  Träumer  seiner  Geliebten 
gegenüber  seinen  Penis.  Er  leidet  an  Ejaeulatio  praecox,  besonders 
werm  der  Reiz  des  Objektes  ein  geringer  ist.  Es  ist  dies  eine  nur  relative 
Ejaeulatio  praecox,  wie  die  meisten  dieser  Formen.  Vor  einigen  Monaten 
war  er  mit'  einer  alten  Dame,  die  noch  sehr  schön  war,  allein.  Es  kam 
zu  einem  Koitus.  Er  spielte  den  Succubus').  Da  staunte  er  über  seine 
Potenz.  Er  koimte  die  Dame  dreimal  befriedigen  und  sie,  die  eine  sehr 
grosse  Erfahrung  hatte,  sagte  ihm,  so  etwas  an  mäimlicher  Kraft  sei  ihr 
im  Leben  nicht  vorgekommen').  Er  war  in  der  Jugend  starker  Onanist. 
Er  onanierte  eigenthch  vom  achten  Lebensjahre  kontinuierlich  bis  zum  18. 
Dann  war  er  mehrere  Jahre  hindurch  psychisch  impotent.  Er  hatte  in 
emem  Werke  gelesen,  die  Onanie  sei  die  Quelle  der  Impotenz.  Er  ist  also 
der  Mechaniker,  der  den  Mechanismus  seiner  Maschine  ruiniert  hat.  Er 
hat  sieh  eine  Krampe  gemacht.  Ja,  er  denkt  jetzt  milder  über  seine  erste 
Frau.  Sie  wurde  ihm  untteu,  weil  er  sie  nicht  befriedigen  konnte.  Sie 
miisste  sieh  dann  statt  des  Mechaiükers  eine  „Menge  Arbeiter"  nehmen. 
Zum  Mechaniker  fällt  ihm  auch  ein  Mechaniker  Schneider 
ein,  der  ii^end  eine  Äffare  mit  einer  Stampiglie  (Penis!)  hatte  und 
deshalb  Stampighus  genaimt  wurde.  Er  ist  mager  und  wurde  in  der 
Jugend  oft  wegen  des  Sehneidei^ewichtes  gehänselt.  Er  kam  sich  immer 
schwach  vor.  Er  war  impotent,  weil  er  zu  schwach  war.  Er  beneidete 
die  grossen  starken  Männer  (Schlager),  die  ordentlich  „stempeln" 
koimten.  Hier  tritt  das  Gefühl  der  Minderwertigkeit  zutage,  auf  das 
Adler  mit  Recht  so  grosses  Gewicht  legt. 

Aber  vom  Schneider  geht  ein  Schacht  in  die  Jugend  und  enthüllt 
eine  Reihe  von  Unredlichkeiten,  die  er  begangen  hatte.  Er  war  ein 
Lügner,  Dieb,  Fälscher  in  seiner  Jugend  und  entwickelte  sich  zu  einem 
übermoralischen  Menschen.  Ein  Muster  von  Wahrheitshebe,  Recht- 
lichkeit und  Korrektheit. 

Die  Diebstähle  richteten  sich  meistens  gegen  seinen  Vater.  Die 
Mutter  jemals  bestohlen  zu  haben,  erirmert  er  sich  nicht.  Hier  kommen 
wir  auf  das  wichtige  Verhältnis  zu  semera  Vater  ....  Eine  Szene  taucht 
ihm  plötzlich  auf:  Sein  Vater  hatte  ihn  erwischt  und  ihm  sehr  kräftige 
Prügel  verabreicht.  Sogar  mit  den  Füssen.  Der  Vater  hatte  blind  hin- 
geschlagen und  geschrien:  ,,Du  missratener  Sohn.  Du  endest  noch  gewiss 
im  Zuchthaus  oder  am  Galgen!"  Wir  merken,  dass  der  „liehe  alte  Herr" 
ironisch  gemeint  ist.  Er  ist  ja  der  „Schlager",  und  solche  Prophezeiungen 
hätte  er  nicht  aussprechen  dürfen,  („Man  kann  sagen,  was  man  will.") 
Er  ist  übrigens  an  Herzschlag  gestorben.     Einen  Schlag  in  den  Bauch 

')  Man  nennt  das  in  Wien  „Das  Bubi  maohen".  Ich  weiss  nicht,  aus  welchem 
Grunde. 

')  Das  gibt  zu  denken !  Es  gebt  bei  den  meisten  psychischen  Impotenzen  ähn- 
lich zu.  Kommt  es  einmal  zu  einer  spezifisch -adäquaten  Befriedigung,  dann  ist  die 
psyuhisclte  Impotenz  verschwunden. 


(iby  Google 


Aasozutionen  xu  „Kr&mpe".  523 

hatte  ihm  sein  junger  Bruder  versetzt.    Er  verlor  eine  Sekunde  lang  das 


Jetzt  kommt  es  erst  hervor,  das3  sich  hinter  dem  jungen  Setzer 
ein  anderes  Sexualobjekt  seiner  Jugend,  der  Bruder,  verbirgt. 

Doch  wir  können  hier  nicht  mehr  folgen.  Wir  wollen  nur  noch 
einige  Bedeutungen  der  , .Krampe"  zum  besten  geben.  Seine  Geliebte 
leidet  an  Herzkrämpfen.  Ihm  fällt  ein,  dass  er  den  alten  Bodenkram 
verkauft  hat.  Auch  die  Geliebte  ist  ein  alter  Krämpel.  Noch  wichtiger 
ist  die  Bampe  der  Universität,  die  bei  den  letzten  Krawallen  zerstört 
wurde.  Er  beneidete  damals  die  jungen  Leute ...  Ja,  wer  noch  raufen 
und  schwärmen  konnte.  Da  fiel  ihm  eine  Fräulein  Krämer  ein,  die  er 
heimUch  oft  geküsst  hatte.  Sie  wurde  später  eine  Dirne.  Für  Dimea 
hat  er  immer  eine  gewisse  Neigung.  Er  hat  da  eine  freiere  Moral.  Er 
ist  nicht  engherzig  wie  ein  Krämer.  Von  Krämer  führt  eine  Assoziation 
zu  Kramer;  so  hiess  ein  Verehrer  seiner  Schwester.  Jetzt  fällt  ihm  etwas 
Wichtiges  ein.  Seine  Schwester  hat  in  der  Jugend  an  heftigen  Krämpfen 
bei  der  Menstruation  gelitten.  Er  war  damals  sieben  Jahre  alt  und  wurde 
zu  dem  Arzt  geschickt.  Im  Hause  wohnte  ein  Krämer,  der  hatte  einen 
Sohn,  der  Wilhelm  hiess.  Der  sagte  ihm:  „Sage  deiner  Schwester,  sie 
soll  sich  von  mir  das  Geschäft  ausbürsten  lassen.  Ich  habe  ein  kleines 
Bürstchen."  Ein  kleines  Bürstchen  hatte  sich  seme  Frau  vor  einigen 
Tagen  zum  Putzen  des  Bades  gekauft.  „Ein  kleines  Bürstchen"  ist  sein 
Penis,  mit  dessen  Grösse  er  ungerechterweise  sehr  unzufrieden  ist. 

Nun  fallen  ihm  eine  Menge  Szenen  aus  der  frühesten  Kindheit  ein. 
Eine  aus  dem  späteren  Alter.  Er  war  16  Jahre,  als  er  des  Nachts  zu  den 
Dienstboten  schlich.  Die  Mutter  erwachte  und  fragte,  wo  er  gewesen. 
Er  erwiderte  stockend,  er  wäre  ,,draussen"  gewesen,  er  habe  solche 
heftige  Baucbkrämpfe  gehabt.  Da  stand  die  arme  Mutter  auf  und  machte 
ihm  warme  Umschläge.    Dabei  sah  er  ihre  auffallend  starken  Beine  ,  .  . 

Doch  genug  von  dieser  Analyse.  Ich  glaube  den  Leser  überzeugt  zu 
haben,  dass  mit  der  symbohschen  Übersetzung  nur  ein  Sinn  des  Traumes 
herausgelesen  wird  und  dass  das  wichtigste  Material  vom  Trämner  selber 
zu  bringen  ist.  Auch  halte  man  sieh  vor  Augen,  dass  die  Symbolik  nicht 
unbedingt  das  gleiche  bedeuten  muss.  Es  heisst  in  jedem  Falle  strenge 
individualisieren. 

Bischof  Synesios,  ein  berühmter  Traumforscher  des  IV.  Jahr- 
hunderts, sagt  sehr  treffend: 

„Es  gibt  Menschen,  die  sich  kleine  Bibliotheken  über  Traumdeu- 
tung anschaffen.  Ich  für  mein  Teil  lache  über  alle  diese  Abhandlungen 
und  halte  sie  für  völlig  wertlos.  Die  Phantasie  der  Menschen  ist  ein- 
mal nicht  so  gleichartig  wie  der  Bau  und  die  Physiognomie  ihrer  Leiber, 
welche  immerbin  noch  den  Gegenstand  einer  allgemeinen  wissenschaft- 
lichen Beobachtung  bilden  kaim.  —  Wenn  eine  Phemonoe  oder  ein  Me- 
lampus  oder  sonst  ein  Wahrsager  allgemeine  Regeln  der  Traumdeutung 
aufzustellen  wagt,  möchte  ich  fragen,  ob  denn  etwa  auch  konvexe  und 
konkave  Linsen,  oder  Spiegel  aus  verschiedenem  Stoffe  die  Gegenstände 
auf  gleiche  Weise  wiederspiegeln.  Da  jeder  von  uns  seine  ganz  besondere 
Siimesart  hat,  ist  es  urmiöglich,  dass  dieselbe  Traumvision  für  alle  dieselbe 
Bedeutung  habe."    (Cod.  Theodos.  XVI.  10/17.    Edikt  vom  Jahre  392.) 

')  Die  wichtigste  Wurzel  ist  die  kriminelle.  Er  ist  kein  energischeT,  tat* 
kräftiger  Mann,  sonst  würde  er  den  alten  „Krampen"  (Wiener  Ausdruck  für  ein 
altes  Ross)  erschUgen.    Er  will  der  Schlager  aein. 


(iby  Google 


524  XLVII.  Die  Technik  der  Tnamdeutang. 

Diese  Worte  kann  ich  nur  bestätigen.  Alle  Symbolik  ist  relativ 
und  gilt  für  den  grossen  Durchschnitt.  Ausnahmen  sind  aber  immer 
mißlich,  wenngleich  sie  eigentlich  selten  sind. 

Manchmal  hilft  die  Kenntnis  der  Krankengeschichte,  den  Traum 


Ich  will    hier  eine  interessante  Beihe  von   kriminellen  Träumen 
tiner  Naobt  bringen,  die  ich  ohne  Einfall  des  Traumers  deuten  konnte: 

(584.)  „Ich  band  einen  Strausa  von  Herbatblättern  zusammen.  Dann 
hatte  ich  eine  wunderschöne  rote  Roae,  die  wollte  ich  dazu  tun,  aber 
während  ich  sie  festbinden  will,  fallen  alle  Blätter  bis  auf  eines  ab  und 
dann  das  auch  noch.  Nachher  brachte  ich  den  Strauaa  einer  Dame  und 
dacht«,  der  paaat  gerade  in  diese  Vase." 

(bBb.)  „Hans  war  krank.  Das  Midchen  von  Dr.  St  wusch  seinen 
tJnt^rkSrper,  sdne  Genitalien  aber  spülte  ich  in  Vaters  Teetasse  in  Tee 
aua.  Sie  aahea  wie  Herz  und  Nieren  aus  und  hielten  durch  Fetif&den 
zusammen.     Während  ich  sie  spülte,  dachte  ich  immer,  das  Band  würde 


(686.)  „Papa  lag  krank  im  Bett  und  man  mueste  ihm  dasselbe 
machen,  während  er  darin  lag. 

Nachtrag:  Papa  hockte  im  Bett,  sah  armselig  aus  und  halt«  unt«r 
seinem  Kdrper  eine  grosse,  weisse  Moltoudecke  li^n." 

(587.)  „Das  Mädchen  brachte  mir  einen  Zettel,  welcher  im  Briefkasten 
gelegen  hatte.  Auf  dem  Zettel  stand :  Sbary  sei  heute  bei  uns  im  Hause 
gewesen.  Dr.  St.  hatte  Rezepte  unten  in  der  Apotheke  machen  lassen. 
Auf  mich  machte  der  Zettel  den  Eindruck,  dass  Dr.  St,  mir  sagen  wollte, 
etwas  von  mir  ist  bei  dir  gewesen." 

(588.)  „Ich  ging  aus.  Da  begegnet  mir  der  Apotheker,  der  wie  Onkel 
Friedrich  aussah,  und  küsste  mich  befdg." 

(589.)  „Später  ging  ich  in  den  Wald.  Da  kamen  mir  Trade  und 
Eridi  eutg^n,  die  mit  dem  Apotheker  im  Walde  gewesen  waren." 

(690.)  „Ich  war  unwohl  und  badete.  Da  sagte  ich  lu  Mutter,  boffent* 
lieh  aei  es  nicht  schlimm  gewesen,  aber  dann  sagte  ich:  „Ach  nein,  im 
Müller  steht  ja,  dass  man  baden  dürfe." 

(691.)  „Von  meinem  Zimmer  aus  sah  ich  Leute  schwünmen.  Neben 
mir  stand  mein  Bett  aufgedeckt." 

(592.)  „Ich  lief  über  Fluren  und  zu  den  Leuten  in  die  Häuser. 
Dabei  war  ich  immer  daran,  meine  Unterröcke  zu  verlieren.  Dann  sah 
ich  auf  einer  Strasse  Dr  St.  mit  seiner  Fisu  und  den  Kindern  und  nan 
kamen  sie  an  mir  vorbei  und  ich  dachte  immer,  wenn  er  nur  nicht  sieht, 
dass  du  deine  Röcke  verlierst" 

Zu  diesen  neun  Träumen  bringt  die  Träumerin,  um  eine  solche 
handelt  es  sich,  gar  keinen  Einfall.  Ich  kenne  ihre  Liebesbedingung. 
Sie  liebt  nur  verheiratete  Männer  und  phantasiert  sich  dann  die  Zu* 
fälle,  welche  ihr  diesen  verheirateten  Maim  freimachen  imd  zum  Freier 
und  ihrem  Ehemann  machen  können.  In  der  Übertragung  bin  ich  das 
letzte  Ideal  in  einer  langen  Beihe,  deren  Anfang  auf  den  Vater  zurück- 
geht.  Der  letzte  Traum  (Nr.  392)  zeigt  mir  an,  dass  sie  im  B^riffe 
ist,  ihre  Böcke  zn  verlieren.  Auch  tauchen  da  meine  Frau  und  meine 
Kinder   auf,   ihre   letzten  Hindemisse   zum    Grlücke.     Ihr    Sinnen   tmd 


(iby  Google 


Ant  imd  Apotheker  als  Oiftmisoher.  5S& 

Trachten  geht  dahin,  diese  HindemiBse  zu  beseitigen.  Wie  stellt  sie  das 
im  Traume  an?  Das  verraten  die  Träume  590  und  591.  Sie  badet 
während  der  Periode,  weil  es  im  Müller  {„Geschlechtsmoral  und  Lebens- 
glück") empfohlen  ist. 

Da  kam  mir  der  Einfall.  Ein  Bad  während  der  Menstruation 
ist  .  .  ,  ein  Blutbad.  Im  nächsten  Ti^ume  (591)  schwimmen  die 
Leute.  NatürUch  ...  sie  schwimmen  im  Blute.  Daneben  steht  ihr 
Bett  aufgeschlagen.    Das  Blutbad  bringt  ihr  das  Brautbett. 

Noch  blutrünstiger  sind  die  Phantasien  aus  den  Träumen  585 
und  589.  Die  beiden  Kinder  im  Walde  sind  häufiges  Vorkommnis  in 
Märchen.  Aus  früheren  Analysen  wusste  ich,  dass  das  Märchen  vom 
Schneewittchen  in  ihrer  Phantasie  eine  grosse  Bolle  gespielt  hatte.  So- 
fort fiel  mir  die  Szene  ein,  wo  der  Jäger  dem  armen  Schneewittchen 
die  Eingeweide  herausschneiden  soll,  damit  die  böse  Königin  sie  ver- 
zehren kann.  (Nekrophile  Instinkte!)  Der  ganze  Traum  ist  überhaupt 
eine  Häufung  der  unglaublichsten  sadistischen  Phantasieen. 

Jeder  Strauss  in  ihren  Träumen  ist  ein  Totenkranz.  So  auch  hier. 
Im  Traume  584  verraten  die  Todesgedanken  die  „Herbstblatter"  und 
die  entblätterte  Böse,  deren  rote  Farbe  schon  auf  das  Blutbad  hin- 
weist. Dieses  ominöse  Geschenk  soll  meine  Frau  erhalten,  während 
meine  Kinder  von  dem  Apotheker  (Todesbote!)  aus  der  Welt  geschafft 
werden.  In  Traum  589  wird  mein  Sohn  Erich  mit  ihrem  Bruder  Hanq 
identifiziert,  dem  infolge  ihrer  masslosen  Eifersucht  das  gleiche  Los  be- 
stimmt war,  wie  dem  armen  Schneewittclien.  Sie  zerreisst  das  Band, 
das  sie  mit  ihm  verbindet.  Sie  zerreisst  aber  auch  das  Band,  das  den 
geliebten  Mann  mit  einer  Anderen  verbindet.  Auch  den  Vater  hat  sie 
in  Ihren  Phantasieen  sterben  lassen,  als  er  ihren  Plänen  hinderhch  im 
Wege  stand  ^Nr.  586). 

Der  näcnste  Traum  (587)  bringt  die  romantisch-kriminelle  Phantasie 
von  einem  geheimen  Einverständnis  zwischen  ihr  und  mir.  Ich  habe 
meine  Frau  umgebracht!  (Bezept  und  Apotheke  lassen  meistens  auf 
den  Giftkomplex  schhessen.)  Diese  Verständigung  lasse  ich  ihr  zu- 
kommen (Zettel).  Der  letzte  Traum  ist  eigentlich  Nr.  588.  Da  ist  das 
Ziel  erreicht.  Der  heissgeliebte  „Onkel"  küast  sie.  Dieeer  Onkel  bin 
ich  (Arzt  statt  Apotheker;  beide  sind  m  diesem  Traume  und  im  bos- 
haften Volkswitze  „Giftmischer").  Doch  der  Arzt  und  der  Apotheker 
sind  auch  Todessjmbole.  Sie  erleidet  die  gerechte  Strafe  und  erhält 
den  ,,Todeskuss".     Sie  kämpft  ja  unausgesetzt  mit  Selbstmordimpulsen. 

Die  weitere  Analyse  dieses  Falles  bestätigte  die  volle  Bicbti^keit 
dieser  Traumdeutung,  die  mir  allerdings  durch  die  Keimtnis  ihrer 
Krankengeschichte  ermöglicht  wurde.  Den  Schlüssel  lieferte  der  Einfall 
des  „Blutbades." 

Das  war  ein  Traum  mit  einer  individuellen  Symbolik,  die  ein  nicht 
Eingeweihter  kaum  durchbhcken  kann. 

Der  nächste  Traum  zeigt  eine  allgemein  typische  SymboUk. 

Bei  mancher  Traumdeutung  können  wir  mit  Hilfe  der  Symbolik 
den  Sinn  eines  Traumes  rasch  erkennen.  Das  Weitere  hängt  von  den 
Einiällen  des  Träumers  ab.  Ein  kurzer  Traum  kann  eine  kompUzierte 
Analyse  verlangen.  Ein  grosser  Traum  lässt  sich  oft  auf  einen  einzigen 
Gedanken  zurückführen. 

Nehmen  wir  zur  Illustrierung  dieser  Tatsache  zwei  Träume  vor. 
Einen  sehr  langen  und  einen  fragmentarischen,  der  nur  aus  zwei  Worten 


(iby  Google 


S2G  XLVIl.  Die  Technik  der  Traumdeutung. 

besteht.     Der    lange    Traum    ist    von    der    Dame    Frau   AI  pha    und 
lautet : 

(593.)  „Schauplatz  der  Handlung:  Daa  neue  Ordinationszimnier  am 
Schottenring.  Ein  groaaer,  schöner  Raum,  mit  einei  Menge  Turn-  und 
Elektristerappamtfin  angefüllt.  Dr.  Hochstett«T  steht  in  sehr  mangel- 
hafter Toilette  auf  einer  Art  Automatenwage  und  macht  ein  mockiges 
Gesicht,  so  etwa  wie  ein  uuarliges  Kind,  das  sagt:  „Jetzt  spiel  ich  aber 
nicht  mehr  mit."  Herr  Doktor  gehen  zu  ihm  und  sagen :  „Schämen  Sie  sich, 
Doktor,  Sie  benehmen  sich  ja  nie  ein  ungezogener  Junge."  Keine  Wir- 
kung, Dr.  Hochstetter  verharrt  weiter  in  seiner  Störrigkeit.  Wie  ich  den 
Gescholtenen  näher  betrachte,  bemerke  ich,  dass  er  nichts  weiter  als  eine 
tadellos  reine  Unterhose  und  ein  von  Schmutz  geradezu  starrendes  Hemd 
anhat,  das  ausserdem  noch  zahlreiche  Flecke  und  Risse  aufweist.  Nebstbei 
merke  ich  auch,  dass  an  seiner  Wäsche  kein  Knopf  vorhanden  isL  leb 
denke  mir:  „Wie  anappetitlich  dieser  Dr.  Hochstetter  ist,  er  verliert 
entsehieden  bei  näherer  Bekanntschaft"  Dabei  sehe  ich  an  mir  herunter 
und  entdecke,  dass  ich  nicht  angezogen  bin;  ohne  mich  im  geringsten 
zu  genieren,  ziehe  ich  seelenruhig  meine  Kleider  an,  wobei  ich  plötzlich 
zu  Boden  falle.  Sie  fragen  mich,  weshalb  ich  dabei  so  geschrien  habe, 
worauf  ich  antwortete:  „Meine  ganze  linke  Körperhälfte  hat  mir  so  webe 
getan."  Sie  lachen  und  es  ist  mir  sehr  unangenehm,  das  Wort  links 
gesagt  zu  haben,  da  dies  sicher  etwas  Ungehöriges  bedeutet  Ich  ver- 
verbessere  mich  schnell;  „Vielleicht  die  rechte,  ich  wei.'s  es  nicht"  Darauf 
ziehe  ich  mich  fertig  an.  Sie  sprechen  einstweilen  mit  meinem  Mann 
und  erklären  ihm  alle  die  vielen  Apparate.  Dann  setzen  Sie  tiich  und 
packen  einen  neu  angekommenen  Apparat  aus,  wobei  Sie  mir  erzählen, 
dass  Sie  ihn  bei  mir  anwenden  werden.  „Wird  mir  das  gut  tun  ?"  fragte 
ich,  worauf  Sie  antworteten:  „Ich  sage  Ihnen,  in  solchen  Fällen  wirkt 
Elektrizität  wahre  Wunder.  Ich  elektrisiere  alle  meine  Patienten,  bevor 
ich  sie  aus  der  Kur  entlasse." 

Ich  frage  Sie  dann,  weshalb  Dr.  Hochstetter  noch  immer  so  krampfhaft 
auf  seinem  Sockel  steht.  „Er  wird  ja  elektrisiert,"  sagen  Sia  „Ja,  aber," 
frage  ich,  „muas  er  denn  dabei  ausgezogen  sein?"  „Natürlich,  weil  er 
seidenes  Futter  in  seinen  Kleidern  hat,  das  würde  stören,"  erhalte  ich 
zur  Antwort  „Nein,"  denke  ich,  „sonderbar,  dass  der  Mensch  seidenes 
Futter  hat,  bei  solcher  Wäsche.     Darauf  wache  ich  auf." 

Für  den  Kundigen  erklärt  sich  der  Traum  von  selber.  Die  Dame 
soll  aus  der  Psychoanalyse  treten.  Vorher  will  sie  noch  elektrisiert  werden. 
Der  .jieue"  Apparat  mit  dem  sie  bearbeitet  werden  soll,  ist  ein  für  sie 
neuer  Apparat,  mein  Penis.  Schon  der  anne  Doktor  Hochstetter  dient 
der  öymljolisierung  dieser  Zielvorstellung.  {Hochstetter  =  Hoch  steht  er.) 
Der  Widerstand  des  Doktor  Hochstetter,  sein  Schmutz  sind  alles  Vor- 
würfe, die  sieh  gegen  mich  richten.  Dann  beachte  man  die  ungeheuere 
Potenz  meines  Phallus,  der  „noch  immer"  —  also  eine  sehr  lange  Zeit 
—  krampfhaft  auf  dem  Sockel  steht. 

Zum  Sehluss  erleidet  die  bis  dahin  leidliche  Logik  einen  argen 
Stoss.  Auf  die  Frage,  warum  der  Dr.  Hochstetter  ausgezogen  sein  muss, 
t-rfolgt  die  absurde  Antwort:  „Weil  er  seidenes  Futter  hat;  das  würde 
stören". 

Wir  fordern  die  Dame  auf,   uns  diesen  Passus   zu  erklären.     Sie 


(iby  Google 


Die  Afaaurdität  des  Traumes  ist  eine  Kritik.  527 

hüllt  sich  in  Schweigen  und  meint,  dieser  Teil  des  Traumes  sei  un- 
sinnig und  absurd. 

Nach  Freud  liegt  in  dieser  Kritik  ein  zum  Traumniaterial  ge- 
höriger Affekt. 

„Der  Traum  wird  also  dann  absurd  gemacht,  wenn  in  den  Traum- 
gedanken als  eines  der  Elemente  des  Inhalts  das  Urteil  vorkommt:  Das 
ist  ein  Unsinn,  wenn  überhaupt  Kritik  und  Spott  einen  der  unbewu.ssten 
Gedankenzüge  des  Träumers  motivieren.  Das  Absurde  wird  somit 
eines  der  Mittel,  durch  welches  die  Traumarbeit  den  Widerspruch  darstellt, 
wie  die  Umkehrung  einer  Materialbeziehung  zwischen  Traumgedanken 
und  Trauminhalt,  wie  die  Verwertung  der  motorischen  Henmiungs- 
empfindung.  Das  Absurde  des  Traumes  ist  aber  nicht  mit  einem  ein- 
fachen „Nein"  zu  übersetzen,  sondern  soll  die  Disposition  der  Traum- 
gedanken wiedergeben,  gleichzeitig  mit  dem  Widerspruch  zu  höhnen 
oder  zu  lachen.  Nur  in  dieser  Absieht  liefert  die  Traumarbeit  etwas 
Lächerhehes.  Sie  verwandelt  hier  wiederum  ein  Stück  des  la- 
tenten Inhaltes  in  eine  manifeste  Form."  (Traumdeutung S. 265.) 

Und  an  anderer  Stelle: 

,,Ich  habe  also  das  Problem  der  Absurdität  des  Traumes  dahin 
aufgelöst,  dass  die  Traumgedanken  niemals  absurd  sind  —  wenigstens 
nicht  von  den  Träumen  geistesgesunder  Menschen  —  und  dass  die  Traum- 
arbeit absurde  Träume  und  Träume  mit  einzelnen  absurden  Elementen 
produziert,  wenn  ihr  in  den  Traumgedanken  Kritik,  Spott  und  Hohn 
zur  Darstellung  in  ihrer  Ausdrucksform  vorhegt.  Es  liegt  mir  nun  daran 
zu  zeigen,  dass  die  Traumarbeit  überhaupt  durch  das  Zusammenwirken 
der  drei  erwähnten  Momente  —  und  eines  vierten  noch  zu  erwähnenden  — 
erschöpft  ist,  dass  sie  sonst  nichts  leistet  als  eine  Übersetzung  der  Traum- 
gedanken unter  Beachtung  der  vier  ihr  vorgeschriebenen  Bedingungen, 
und  dass  die  Frage,  ob  die  Seele  im  Traume  mit  all  ihren  geistigen  Fähig- 
keiten arbeitet  oder  nur  mit  einem  Teile  derselben,  schief  gestellt  ist 
und  an  den  tatsächlichen  Verhältnissen  abgleitet.  Da  es  aber  reichlich 
Träume  gibt,  in  deren  Inhalt  geurteilt,  kritisiert  und  anerkannt  wird, 
in  denen  Verwunderung  über  ein  einzelnes  Element  des  Traumes  auf- 
tritt, Erklärungsversuche  gemacht  und  Argumentationen  angestellt 
werden,  muss  ich  die  Einwendungen,  die  aus  solchen  Vorliommnissen 
sich  ableiten,  an  ausgewählten  Beispielen  erledigen." 

,, Meine  Erwiderung  lautet:  Alles  was  sich  als  scheinbare  Be- 
tätigung der  Urteilsfunktion  in  den  Träumen  vorfindet,  ist 
nicht  etwa  als  Deckleistung  der  Traumarbeit  aufzufassen, 
sondern  gehört  dem  Material  der  Traumgedanken  an  und  ist 
von  dorther  als  fertiges  Gebilde  in  dem  manifesten  Traum- 
inhalt gelangt.  Ich  kann  meinen  Satz  zu  nach  st  noch  üb  er  bieten. 
Auch  von  den  Urteilen,  die  man  nach  dem  Erwachen  über  den 
erinnerten  Traum  fällt,  den  Empfindungen,  die  die  Repro- 
duktion dieses  Traumes  in  uns  hervorruft,  gehört  ein  guter 
Teil  dem  latenten  Trauminhalt  an  und  ist  in  die  Deutung  des 
Traumes  einzufügen."     (Traumdeutung  S.  272.) 

Wir  machen  die  Träumerin  nun  darauf  aufmerksam,  dass  sich  die 
Vorwürfe,  wie  lächerlich  und  absurd,  gegen  eine  Person  des  Traumes 
imd  gegen  irgend  ein  Verhalten  derselben  richten  müssen. 

Wir  können  nichts  darüber  erfahren,  weil  die  Träumerin  uns  nicht 


(iby  Google 


£28  XLVII.  Die  Techcik  der  Traumdeutung. 

verstehen  wüi,    Sie  will  in  der  letzten  Stunde  —  es  ist  einer  ihrer  letzten 
Träume  —  nicht  mehr  gehorchen. 

Nun,  wir  können  zufällig  den  Sinn  des  Vorwurfes  verstehen.  Er 
richtet  sich  gegen  mich.  Sie  sapponiert,  dass  ich  sie  durch  die  ganze 
Zeit  der  Psychoanalyse  glühend  begehrt  habe.  (Permanente  Erektion.) 
Jetzt  sagt  sie  mir:  ,,Das  ist  doch  absurd!  Das  ist  einfach  lächerlich! 
Du  weisst,  welche  Behandlung  mir  helfen  würde,  abo  hilf  mir" '). 

Und  die  Einfälle  zum  „seidenen  Futter"  ?  Sie  bringt  keine  Ein- 
fälle. Aus  früheren  Träumen  kenne  ich  ihr  Schwanken  zwischen  glühendem 
Sexualbegehren  {seidenes  Futter)  und  strikter  Sexnalablehnung  (Ekel  vor 
schmutzige  Wäsche).  Wir  können  auch  Vermutungen  anstellen:  Futter 
- —  Futt  usw.     Es  bleiben  Vermutungen 

Erst  später  wurde  mir  klar,  dass  diese  Stelle  eine  Schmähung  auf 
mein  rechtmässiges  Futter  bedeutet.  Immerhin  ist  der  grosse  Tramn 
für  die  KenntnLs  der  tieferen  Schichten  unbrauchbar,  weil  das  Material 
vorenthalten  ist.     Wir  erfahren  nur  die  oberflächlichsten  Belationen. 

Wie  ganz  anders  ist  die  Analyse  des  nächsten  Traumes !  Der  Träumer, 
Herr  B.  D.,  gibt  an,  er  habe  heim  Erwachen  nur  zwei  Worte  im  Ohre  ge- 
habt: „Schlange"  und  „Mesopotamien".  Er  produziert  gleich  seine 
Einfälle:  In  Mesopotamien  war  das  Paradies.  Es  müsse  auch  eine 
Beziehung  zum  weibüchen  Genitale  haben,  denn  Meso  nannten  sie  in 
den  Jünglings  jähren  die  Vagina.  Der  Euphrat  und  der  Tigris  bilden 
ein  Delta,  das  erinnere  ja  an  die  Schenkel  eines  Weibes, 

Weitere  Einfälle  stocken.  Ich  mache  ihn  auf  den  Zusammenhang 
von  Schlange  und  Paradies  aufmerksam.  Es  handle  sich  wohl  um  die 
Erbsünde.  Er  hat  gestern  einen  Moment  lang  geschwankt,  ob  er  zu  einer 
Meretrix  gehen  sollte.  Er  tat  es  schliesslich  nicht.  Er  war  femer  eine 
Zeitlang  sehr  fromm  und  ist  jetzt  ein  Freigeist. 

Allein  er  ist  nicht  imstande,  weitere  Einfälle  zu  den  zwei  Worten 
zu  bringen.  Ich  fordere  ihn  nun  auf,  einen  Satz  zu  bilden,  in  dem  die 
beiden  Worte  vorkommen.  Er  kann  das  nicht  und  sagt:  „Es  geht 
nicht.  Eine  andere  Frage  beschäftigt  mich  viel  mehr.  Ich  denke  immer 
darüber  nach,  ob  es  in  Mesopotamien  überhaupt  Schlangen  gibt.  Ob 
die  Schlangen  nach  Mesopotamien  hingehören.  Ich  glaube,  die  kämen 
erst  in  Indien  vor.     In  Vorder-  oder  in  Hinterindien." 

Wir  beharren  auf  Bildung  eines  Satzes.  Er  s^t:  „Die  Schlange 
ist  die  Quelle  alles  Übels"  und  „In  Mesopotamien  lag  einmal  vielleicht 
das  Paradies." 

Wir  merken,  dass  er  auf  seine  rehgiösen  Komplexe  zurückkommt. 
Er  erzählt  uns,  mit  welchem  Inter^se  er  eine  kleine  illustrierte  biblische 
Geschichte  gelesen  habe.  Er  erinnert  sich  an  Bilder  und  plötzlich  an  eine 
Szene  bei  einer  Kindstaufe.  Er  war  sieben  Jahre  alt,  da  sang  nach  der 
Taufe  seiner  Schwester  in  vorgerückter  Stunde  eine  Dame  ein  Couplet, 
dessen  Refrain  eine  ungeheure  Heiterkeit  aller  Anwesenden  entfesselte. 

Der  Befrain  hat  sich  ihm  unauslöschHch  eingegraben.     Er  lautet: 
„Als  Adam  in  dea  Apfel  bies 
Vor  Äugst  .  .  .  ihm  seine  Hose  rias." 

')  Ich  verueJEe  auf  den  Eunuchentraum,  in  dem  diese  Patientin  mich  aua 
Bache,  weil  ich  ihr  nicht  ihren  Willen  erfüllt  habe,  zu  einem  impotenten  Kastraten 


(iby  Google 


„Un  ami"  ou  „une  amie".  529 

Das  hatte  ihn  damftls  viel  beschäftigt.  Was  bedeutet  der  Apfel? 
W^en  80  einer  Dummheit  weist  der  liebe  Gott  die  Menschen  aus  dem 
Paradiese?  War  er  nicht  zu  strenge?  Dann  schweigt  er  und  seine 
Einfalle  stocken. 

Wir  haben  uns  gemerkt,  dass  er  einen  Satz  mit  Schlange  und 
Mesopotamien  nicht  bilden  konnte.  Wir  kommen  auf  den  Zweifel  zurück. 
Der  Zweifel  bezieht  sich  anscheinend  nur  wissenschaftlich  auf  die  Ver- 
breitung der  Schlangen. 

„Sie  meinen,"  sagt  er  plötzUeh,  ,,dass  ich  nicht  weiss,  wohin 
mein  Penis  gehört?  Ob  ich  zu  Frauen  oder  Männern  gehen  soll?  Nach 
Vorder-  oder  Hinterindien?" 

So  bringt  er  selber  die  Lösung,  indem  er  sie  mir  supponiert.  Doch 
die  Analyse  ist  noch  nicht  beendet.  Sie  wendet  sieh  zu  dem  Worte  Meso- 
potamien. Er  begiimt  es  französisch  zu  erklären.  Pot  wäre  der  Topf. 
Er  denkt  sofort  an  den  pot  de  chambre.  Da  fallen  ihm  eine  Menge 
Szenen  aus  dem  paradiesischen  Zustand  seiner  Jugend  ein,  da  sich  alle 
im  Zimmer  vor  einander  nicht  genierten.  Er  sab  verschiedenes  und 
unterschied  auch  die  verschiedenen  Geräusche.  Er  schloss  aus  der  Stärke 
des  Tones  auf  die  Grösse  des  Foramens.  Er  kommt  auf  seine  Phallus- 
studien  daheim  und  in  den  Aborten  und  landet  schUessUch  bei  der  Frage, 
ob  auch  „amien"  eine  Bedeutung  haben  könne.  Er  zerlegt  in  k  mien, 
la  mienne  die  meinige  und  le  mien  der  meinige.  Doch  das  Wichtigste 
sieht  er  nicht  (ami  =  der  Freund).  Dass  nämlich  amien  die  bange 
Frage  enthält:  Mann  oder  Weib?  (Wohin  gehört  die  Schlange?  Nach 
Vorder-  oder  Uintermdien,  un  ami  oder  une  amie?) 

Schhesslich  fällt  ihm  noch  ein,  dass  Amiens  eine  Stadt  in  Frankreich 
ist,  in  der  die  Jungfrau  von  Orleans  geboren  wurde.  (Das  typische  bi- 
sexuelle Symbol  —  wie  die  Amazone  und  die  Walküre:  das  Weib  mit 
der  Lanze.)  Das  erweist  sich  als  falsche  Erinnerung.  Dagegen  hat  er  ver- 
gessen, dass  dort  ein  heisser  Kampf  zwischen  Engländern  und  Fran- 
zosen stattgefunden  hat.  Die  beiden  Nationen  repräsentieren  ihm  die 
„keusche  Moral"  und  die  ,, lockeren  Sitten".  Paris  ist  für  ihn  das  Sünden- 
babel .  .  .  Der  Engel  siegt  über  den  Teufel.  Doch  das  Wichtigste  von 
Amiens  ist,  dass  dort  der  General  Mantteu  fei  die  Franzosen  aufs  Haupt 
geschlagen  hatte.    Das  hatte  er  sehr  genau  gewusst  und  ebenso  gründlich 


Wir  kommen  zum  Ergebnis:  Der  Mann  ist  für  ihn  der  Teufel. 
Er  fürchtet  sieb  vor  der  Homosexuahtät.  Er  ist  keusch  den  Dirnen 
g^enüber,  weil  sie  ihn  eigentUch  nicht  reizen. 

Wir  haben  aus  einem  geringfügigen  Material,  aus  zwei  Worten, 
wichtige  Schi ussf olger ungen  ziehen  können*),  während  uns  der  grosse 
Traum  von  den  Tumapparaten  bei  weitem  nicht  so  tief  in  die  Probleme 
der  Neurose  geführt  hat. 

Oft  bringen  Träumer  nur  ein  einziges  Wort,  das  sie  aus  einem 
Traume  behalten  haben.  Ein  solches  Beispiel  ist  das  Wort  „Ronacher", 
der  Name  eines  Wiener  Vergnügungsetablissement.  Die  Analyse  ergab, 
dass  es  für  „Acheron"  und  Charon  stand  und  dazu  diente,  die 
Angst  vor  der  Hölle  und  ihren  Strafen  zu  symbolisieren. 

')  Vergleiche  meine  Analyse  eines  Beispieles  von  Versprechen  im  „ZentTalbUlt 
für  Psychoanalyse".  1910,  Heft  1—2. 

3tekel.  Db  Spntohe  des  Traumes.  34 


objGoogle 


530  XLVII.  Die  Teohmk  der  Traumdeutung. 

Diese  Wortumstellimgen  begegnen  dem  meiBten  Wideretand  von 
Seiten  der  Uneingeweihten.  Und  doch  erzählt  schon  Artemidoros 
ein  klasaiechea  Beispiel,  das  vor  Jahrtausenden  berähmt  war,  „Es 
seheint  mir",  sagt  er,  „auch  Ariatandros  dem  Alexandros  von  Make- 
donien eine  gar  glückliche  Auslegung  gegeben  zu  haben,  als  dieser  Tyros 
eingeschlossen  hielt  und  belagerte,  und  wegen  des  grossen  Zeitverlustes. 
unwillig  und  betrübt,  das  Gesicht  hatte,  er  sehe  einen  Sa  tyros  auf 
seinem  Schilde  tanzen;  zufällig  befand  sich  Aristandros  in  der  Nähe  von 
Tyros  und  im  Geleite  des  Königs,  der  die  Tyrier  bekriegte.  Indem  er 
nun  das  Wort  Satyros  in  i'ö  und  T/igag  (,,Dein  ist  Tyros")  zerlegte, 
bewirkte  er,  dass  der  König  die  Belagerung  nachdrücklicher  in  Angriff 
nahm,  so  dass  er  Herr  der  Stadt  wurde." 

Heute  nach  über  2200  Jahren  ist  man  auf  die  geniale  Technik  des 
Aristandros  zurückgekommen.  An  Beispielen  ähnlicher  Art  fehlt  es  ja 
in  diesem  Buche  nicht.  Die  Mittel  der  Traumdeutung  sind  reicher,  als 
man  glauben  sollte. 

Die  Einfälle  des  Träumers,  seine  Beden,  seine  Affekte,  seine  Hem- 
mungen, sein  Widerstand  und  seine  Übereinstimmung  —  alle  gehören 
sie  zum  Material  des  Traumes.  Die  Kenntnis  der  SymboUsmen  ist  an- 
bedingt notwendig,  weil  man  den  Träumer  auf  manches  aufmerksam 
machen  und  eine  tiefer  gehende  Analyse  durchführen  kann.  Je  überzeugter 
der  Träumer  von  der  Kunst  der  Traumdeutung  ist,  desto  williger  geht 
er  bei  der  Deutnngsarbeit  mit.  Zur  Überzeugung  des  Träumers  ist  die 
genaue  Kenntnis  der  Traumsprache  unerlässlioh.  Auch  lässt  sich  bei  den 
besten  Einfällen  ohne  entsprechende  Technik  kein  Traum  deuten.  Der 
Psychoanalytiker  bekommt  nur  Rohmaterial.  Er  muss  daraus  die  ent- 
sprechenden Gebilde  formen  können. 

Auch  haben  wir  die  verschiedene  Struktur  der  Träume  kennen 
gelernt.  Der  Traum  von  den  ,,Tumapparaten  in  der  Sprechstunde" 
ist  eine  Traumphantasie,  welche  die  Wiederholung  einer  vielleicht  bewusst 
gewesenen  Tagesphantasie  im  Sinne  der  Wimscherfüllung  darstellt.  Sie 
zeigt  eine  minimale  sekundäre  Bearbeitung,  wie  Freud  die  ratio- 
nalisierende Tätigkeit  des  Traumes  nennt.  Der  Traum  bestrebt  sich, 
durch  Verlötungen  und  Begründungen  aus  dem  Unsinn  einen  Sinn  zu 
machen.  Aber  auch  diese  sekundäre  Bearbeitung  darf  meiner  Ansicht 
nach  nicht  gering  geachtet  werden.  Sie  verrät  wie  die  hysterischen  Sym- 
ptome oder  die  Zwangsvorstellungen  gerade  so  viel  von  dem  verdrängten 
Material,  als  sie  verhüllen  will.  Die  Träumerin  des  Tumtraumes  hat  sich 
nicht  die  Mühe  genommen,  eine  sekundäre  Bearbeitung  vorzunehmen. 
Der  Träumer  der  zwei  Worte  jedoch,  dessen  Träume  eine  intensive 
sekundäre  Bearbeitung  zeigen,  hat  selbst  diese  Fassung  nicht  verraten 
wollen.  Bloss  zwei  Worte  konnten  den  Widerstand  des  Unbewussten  über- 
winden und  ins  Bewusstsem  dringen. 

Natürlich  ist  die  Traumdeutung  viel  leichter,  wenn  man  längere 
Zeit  mit  einem  Traumer  an  der  Analyse  arbeitet.  Gewisse  SjTnbole  kehren 
wieder;  die  Art  der  Traumentstellung  ist  meistens  typisch  und  zeigt  bei 
einfachen  Naturen  wenig  Variationen;  man  kennt  die  Deckmarken  seiner 
wichtigsten  Liebesobjekte;  man  kennt  seine  Konfhkte  und  kaim  sie 
viel  leichter  herauslesen.  Die  ersten  Träume  sind  eigentlich  immer  die 
schwersten.  (Vgl.  das  Kapitel  „Erste  Traume",)  MissUngt  eine  Deutung, 
so  sei  man  nicht  verlegen.  Das  Thema  kommt  in  verschiedenen  Varia- 
tionen wieder,  bis  die  Deutung  gelungen  ist.     Ich  habe  schon  erwähnt. 


(iby  Google 


Ein  Tranm,  deo*  die  falschen  Deutungen  kritisiert.  531 

dass  allzu  viele  Träume  manchmal  Widerstandssymptome  sind  und  nur 
dazu  dienen ,  den  Psychoanalytiter  zu  beschäftigen  und  von  den 
wichtigen  Komplexen  abzulenken.  Man  kann  sich  davor  hüten,  wenn 
man  konsequent  bei  einem  Traume  bleibt  oder  die  Träume  überhaupt 
beiseite  lässt.  Nun  entwickeln  manche  Patienten  eine  anglaubliche 
Virtuosität  m  der  Fabrikation  interessanter  Träume,  die  eine  glatte  Deu- 
tung zu  ermöghßhen  scheinen.  Sie  bringen  Träume,  Erklärungen,  Ge- 
standnisse, auf  die  der  Analytiker  wartet.  Man  läsat  sich  verleiten,  doch 
zu  deuten  und  befindet  sich  bald  wieder  in  einer  Sackgasse.  Der  geübte 
Analytiker  kann  da  kaum  unterscheiden,  ob  er  der  Gefoppte  oder  der 
Erkennende  ist  .  .  .  In  solchen  it'ällen  lohnt  es  sich,  bei  einem  Traume 
zu  bleiben,  bis  es  absolut  nicht  weiter  geht  .... 

Manchmal  jedoch  bringt  der  Traum  eine  langgesuchte  Lösung.  Er 
erklärt  uns  emen  vorausgegangenen  Traum ').  Er  macht  sich  über  uns 
lustig.  Kurz,  er  steht  im  Dienste  der  Traumdeutung.  Wie  interessant  ist 
es  z.  B.,  dass  die  Träumerin  im  „Elektrisiermascbinentraum"  sich  kor- 
rigiert und  die  linke  Seite  in  die  rechte  verwandelt.  Den  Unterschied 
von  links  und  rechts  hat  sie  schon  bei  mir  gelernt.  Sie  verwendf<t  diese 
Keimtnisse,  um  ihre  Wünsche  anzudeuten,  Sie  will  mir  zur  rechten  Seite 
angetraut  sein. 

So  kann  uns  ein  Traum  auch  auf  Fehler  in  der  Traumdeutung  und 
der  Psychoanalyse  aufmerksam  machen.  Ich  will  hier  ein  solches  Bei- 
spiel anführen,  weil  es  uns  die  Technik  der  Neurotiker  verständlich 
macht.  Es  zeigt  uns,  wie  das  Unbewusste  sich  nicht  einfach  preisgeben, 
sondern  sich  fangen  lassen  will.  Man  wird  an  die  Spiele  des  Braut- 
raubes gemahnt.  Der  Bräutigam  soll  sich  erst  seme  Braut  erobern.  So 
verlangt  auch  das  Unbewusste,  der  Arzt  solle  die  Bätsei  selber  lösen. 
Wozu  ist  er  deim  der  Tratundeuter? 

Frl.  Etha  träumt: 

(594.)  „Mit  Bruno  kam  ich  vom  Lande  in  unser«  ftühere  Stadt- 
wohuung  zurück.  Dort  vartete  seine  grosse,  blonde  Französin  auf  ihn 
die  ihm  Unterriebt  gab  und  mit  der  er  eis  Verhältnis  hatte.  Er  stellte 
mich  ihr  als  seine  Cousine  vor  und  liess  ims  dann  eine  Weile  allein. 
Die  Französin  war  sehr  traurig  und  schien  auf  mich  eifersüchtig  zu  sein. 
Mir  war  sie  sehr  sympathisch  und  ich  dachte:  „Wozu  ist  denn  diese 
Cousinen komödie  notwendig?  Wenn  ich  ihr  sagte,  dasa  ich  seine  Schwester 
bin,  wäre  sie  gleich  beruhigt."  Aber  ich  wollt«  es  gegen  seinen  Willen 
nicht  tun.  Dann  war  Bruno  wieder  da  und  die  Französin  fragte;  „Sind 
Sie  nahe  verwandt?"  ,.Ja,"  rief  ich  lachend,  „wir  sehen  einander  doch 
so  ähnlich!  Wir  haben  dieselben  Hände,  dieselbe  Profillinie"  und 
dachte:  „Nun  wird  sie  doch  begreifen."  Aber  sie  merkte  nichts.  Dann 
ging  ich  vergnügt  und  ruhig  in  ueiii  Zimmer  und  legte  mich  schlafen. 
„Merkwürdig,  dass  es  mich  so  fröhlich  machte"  dachte  ich,  „Dr.  8  t ekel 
wird  sicher  sagen:  Weil  ich  mich  dadurch,  dasa  Bruno  ein  Verhältnis 
hat,  befreit  fühle." 

IL  „Dann  sah  ich  einen  Garten  mit  dnigen  Menschen  und  dann  war 
ich  im  Gang  eines  Hauses,  lehnt«  starr  an  einem  geöffneten  Schrank 
und  nart£te  auf  den  Tod.  Meine  Glieder  waren  steif,  aber  im  Kopf 
kreist«  es  mir  herum  und  ich  dachte:   „Mimi  ist  doch  auch  gestorben, 

1  Otto  Bank:  „Ein  Traum,  der  sioh 


,y  Google 


632  XLVII.  Die  Technik  der  l^Bumdeutung. 

die  könnte  mir  saf^n  wie  es  ist",  und  ich  fürchtete  mich  vor  einem 
groseen  Schmerz  und  dachte,  es  müsse  «n  Gefühl  aeio  wie  wenn  man 
sich  erhängt  uad  alles  Blut  gewaltsam  zum  Kopfe  strömt.  Ich  wollte 
trotzdem  den  Tod  herbei  zwingen,  er  kam  aher  nicht,  —  da  gab  ich  es 
vorläufig  auf  zu  sterben," 

Dieser  Traum  kam  nach  einer  Reihe  von  Traumen,  die  ich  nicht 
deuten  konnte.  Wir  wissen  schon:  Die  Träumerin  hat  mit  ihrem  Bruder 
verschiedenes  zu  tun  gehabt.  Aber  die  Lehrerin  der  Kinder  war  eine 
Französin.  Ich  sollte  doch  erkennen,  dass  die  Französin  auch  ihre  Lehrerin 


Das  ist  wohl  von  sekundärer  Bedeutung.  Dieser  Traum  sol 
mich  aufklären,  dass  sie  von  mir  eine  ganz  andere  Belehrung  erwartet, 
als  die  psychoanalytische.  Sie  liebt  mich  und  ich  merke  niohä.  Darüber 
ist  sie  glücklich.  Doch  glückliche  Leute  wollen  nicht  sterben.  Ich  be- 
handle sie  wie  eine  Schwester.  Sie  will  aber  wie  eine  Fremde  behandelt 
werden.  Sie  will  auch  von  ihrem  wahren  Verhältnis  zum  Bruder  nichts 
erzählen.    Sie  war  ihm  mehr  wie  eine  Schwester. 

Nach  diesem  Traume  kam  das  Erlebnis  mit  dem  Bruder  und  der 
Französin  zutage.  Ich  erkannte  sofort,  daas  der  Vorwurf :  „Aber  sie  merkte 
nichts"  an  meine  Adresse  ging.  Schliesslich  gehen  ja  die  Traumgedanken 
auf  das,  was  Dr.  St.  sagen  wird.  Sie  will  sieh  von  diesen  Dingen  befreien. 

Der  Scbluss  klingt  in  eine  Deflorationsphantasie  aus,  die  sich  im 
Bilde  des  Sterbens  ausdrückt.  (Steife  Glieder,  grosser  Schmerz.  Mimi 
ist  die  Mama,  die  ihr  sagen  köimte,  wie  es  ist.) 

Der  Traum  warnt  mich  vor  der  Übertragung;  tadelt  mich,  dass 
ich  sie  nicht  merke;  tadelt,  dass  ich  die  letzten  Träume  nicht  richtig  ge- 
deutet habe.  Er  bringt  nach  einigen  missglückten  Deutungen  scbliesshch 
die  richtige.  Ja  er  erzwingt  die  richtige  Deutung.  (Gewaltsam  —  herbei- 
zwmgen  —  ich  wollte  es  gegen  seinen  Willen  nicht  tun  usw.) 

Der  Einwand,  mau  lege  etwas  in  die  Träume  hinein,  was  nicht  drinnen 
wäre,  erledigt  sieh  durch  solche  Tatsachen.  Die  Träijraer  akzeptieren 
die  falschen  Deutungen  nicht.  Man  möge  mich  nicht  misaverstehen.  Sehr 
viele  Deutungen  werden  von  den  Träumern  abgelehnt.  Aber  schon  der 
nächste  Traum  bringt  eine  neue  Bestätigung  derselben.  Oder  die  Träumer 
bringen  anderes  Material,  das  gerade  das  beweist,  was  sie  vorher  heftig 
bestritten  haben. 

Ist  eine  Deutung  falsch,  so  kommt  ein  nächster  Traum,  der  uns 
eines  Besseren  belehrt.  Die  Gefahr,  falsche  Deutungen  vorzunehmen, 
ist  keine  allzu  grosse,  wenn  man  sich  vom  Träumer  leiten  lasst.  Doch 
auch  da  gibt  es  Ausnahmen.  Ich  kenne  überkluge  Menschen,  die  aus 
bewussten  oder  unbewussten  Motiven  durch  Einfälle  absonderhchster 
Art  die  Deutungsarbeit  verhindern ;  oder  wo  ein  oberflächhch  assoziiertes 
Massenmaterial  ein  Eingeben  in  die  Tiefe  illusorisch  macht. 

Schhesshcb  hängt  alle  Traumdeutung  von  der  Selbsterkermtnis 
des  Analysierenden  ab.  Ich  habe  erfahrene  Kollegen  gesehen,  die  ein- 
fache Träume  nicht  deuten  konnten. 

Jeder  Psychoanalytiker  hat  auch  seine  eigenen  Komplexe,  für  die 
er  dann  in  der  Psychoanalyse  kein  Verständnis  hat,  wenn  sie  ihm  nicht 
bewusst  worden  sind.  Ich  nenne  diese  Erscheinung  „Das  psycho- 
analy  tische  Skotom."  Es  ist  daher  notwendig,  an  eigenen  Traum- 
analysen zu  lernen  und  in  erster  Linie  sich  selbst  zu  erkennen. 


(iby  Google 


Die  Familie  ist  die  Schule  der  Liebe.  533 

Wir  sind  gelbst  nicht  besser  als  die  Traumer!  Diese  Erkenntnis 
sollte  uns  durch  das  Dunliäl  der  Irrwege  des  Traumes  leuchten.  Auch 
wir  sind  mit  einer  Brust  voll  Hass  ins  Leben  getreten  und  haben  unsere 
wilden  Triebe  und  Instinkte  mühsam  überwunden. 

Auch  wir  haben  erst  Liebe  lernen  müssen.  Das  ist  die 
grosse  Erkenntnis,  welche  mir  die  Beschäftigung  mit  den  Träumen  ge- 
bracht hat.  Der  Hass  ist  das  Primäre  im  Menschen.  Die  Inzestliebe 
oder  die  Liebe,  welche  ims  als  Inzestliebe  imponiert,  wenn  sie  durch 
übertriebene  Reaktionen  auf  feindselige  Regungen  fixiert  wird,  soll  das 
Kind  lehren,  den  Hass  zu  überwinden.  Das  Kind  lernt  an  seiner 
Familie  lieben.  Es  lernt  den  Verbrecher  in  sich  überwinden.  Nicht 
nur  aus  Angst  vor  den  höheren  Gewalten.  Nem!  Aus  Liebe  zum  Guten, 
zum  Schönen,  aus  ethischen  Antrieben.  Dabei  leistet  ihm  der 
Sexualtrieb,  der  infolge  seiner  Stärke  alle  anderen  Triebe  unterjocht, 
die  wertvollsten  Dienste. 

Die  Bedeutung  des  Kriminellen  im  Menschen  erhellt  aus  diesem 
Buche.  Zur  Heilung  einer  Neurose  ist  die  Kenntnis  des  „inneren  Ver- 
brechers" unbedingt  notwendig.  Wer  könnte  ihn  leichter  ^itlarven, 
als  die  Kunst  der  Traumdeutung? 

Die  Traumdeutung  eriorden  langjähriges  Studium  und  Übung. 
Nieht  jeder  ist  dieser  Angabe  gewachsen.  Sie  ist  die  Aufgabe  eines  Künst- 
lers und  kann  nie  Handwerk  werden.  Der  Psychoanalytiker  muss  sich 
auf  das  Unbewusste  seines  Träumers  einstellen  können.  Er  muss  mit 
ihm  denken  können  und  wie  er  denken  können. 

Dann  kommen  bUtzartige  Erkenntnisse  und  Zusammenhänge,  die 
etwas  von  Inspirationen  an  sich  haben.  Dann  ist  die  Traumdeutung  ein 
Miterleben.    Das  ist  ja  eigentUch  die  schwere  Aufgabe  des  Seetenarztes. 

Wir  müssen  mit  unserem  Kranken  leiden  und  jubeln  köimen.  Seine 
Schmerzen  müssen  unsere  Schmerzen  werden.  Seine  Erlösung  aus  den 
Banden  der  Neurose  unsere  Erlösung.  Bei  dieser  schweren  Aufgabe 
leistet  uns  die  Traumdeutung  unschätzbare  Dienste.  Wenn  meine 
Arbeit  den  psychoanalytisch  sich  betätigenden  Kollegen  eine  Erleich- 
terung und  Hilfe  gewähren  kann,  so  ist  ihr  Zweck  erfüllt. 


(iby  Google 


XLVIII. 

Rttckblicke. 


Ich  bin  mit  meiner  Aufgabe  fertig.  Wir  baben  die  kleine  und  die 
grosse  Welt  der  Träume  durchforscht  und  uns  bemüht,  den  geheimen 
tiefen  Sinn  des  scheinbaren  „Unsinns"  zu  enträtseln.  Es  drängt  mich, 
noch  einige  allgemeine  Bemerkungen,  die  mir  unerlässhch  scheinen, 
hinzuzufügen. 

In  erster  Linie  verdient  die  Symbolik,  von  der  wir  ja  bei  unseren 
Forschungen  ausgegangen  sind,  eine  besondere  Betrachtung.  Wir  haben 
es  ja  immer  geahnt,  dass  die  Symbohk  im  bewussten  und  unbewussten 
Geistesleben  der  Menschen  eine  grosse  Rolle  spielt.  Wir  haben  aber 
diese  Bedeutung  immer  unterschätzt.  Erst  die  Traumanalv'sen  decken 
die  überragende  Macht  der  Symbolik  auf.  Scheint  doch  alles  pri- 
mitive Denken  ursprünglich  symbolisch  gewesen  zu  sein. 
Auch  das  Kind  beginnt  wahrscheinlich  sein  Vorstellungsleben  mit 
,, symbolischen  Gleichungen". 

Es  ist  deshalb  selbstverständlich,  dass  die  Kinder  die  gleiche 
Symbolik  anwenden  wie  die  Grossen.  Es  scheint,  dass  die  S;>-mboIe 
sich  vererben,  zn  mindest  die  symbolischen  Vorstellungen. 

Weim  auch  jede  Symbolik  individuell  ist,  so  konnten  wir  doch 
konstatieren,  dass  eine  Beihe  von  Symbolen  allgemein  gültig  sind  und 
im  gleichen  Sinne  gebraucht  werden.  Wir  haben  aber  auch  konstatieren 
können,  dass  die  Symbole  in  grösseren  Komplexen  zusammengefasst 
sind  und  haben  uns  genötigt  gesehen,  die  sogenannten  „symboli- 
schen Gleichungen"  aufzustellen.  Ich  erinnere  nur  an  die  Gleichung 
der  verschiedenen  Leibesöffnungen,  an  die  Gleichung  der  paarigen  Or- 
gane, der  Sekrete  und  Exkrete,  wie  an  die  symbolische  Gteichui^  der 
Affekte.  Ich  bin  überzeugt,  dass  wir  noch  viele  solcher  symbolischer 
Gleichungen  finden  werden. 

Wir  erhalten  dadurch  erst  ein  tieferes  Verständnis  für  manche  Er- 
scheinungen des  Lebens.  So  gibt  es  z.  B.  im  Leben  und  im  Traume 
eine  symbolische  Gleichung,  die  eine  kaum  zu  ermessende  Bolle  spielt. 
Es  ist  dies  die  Gleichung,  welche  die  Begriffe  des  ,, Könnens"  umfasat. 
,,Ioh  kann  nicht"  heisst  in  der  Sprache  des  Traumes  und  der  Neurose 


(iby  Google 


Der  psychiscbe  ParBtlelismus.  535 

bald:  ich  kann  nichts  leisten,  bald:  ich  kann  nicht  begatten,  ich  kann 
nicht  verdauen  oder  allerlei  andere  „Ich  kann  nicht".  Forscht  man  dann 
nach  der  tieferen  Ursache,  so  findet  man  immer  eine  bestimmte  Form 
des  Nicbtkönnens,  eine  bestimmte  Hemmung  als  Grundlage  der  allge- 
meinen Störung.  Solche  Menschen  haben  nicht  nur  Träume,  dass  sie 
nicht  können,  sondern  ihre  Handlungen  stehen  unter  derselben  Hem- 
mung. Immer  werden  sie  im  Leben  in  entscheidenden  Momenten  ver- 
sagen; zu  mindesten  sich  vor  dem  ,,Nichtkönnen"  fürchten. 

Dieser  unbewusste  Symbolismus  in  vikariierenden  Gleichmigen 
macht  uns  die  Erscheinung  des  , .psychischen  FaraÜelismus"  verständ- 
lich. Der  Kranke,  der  impotent  ist,  also  nicht  koitieren  kann,  der  ver- 
sagt auch  sonst  im  Leben,  wenn  er  sein  Können  beweisen  soll ').  Aber 
die  symbohschen  Gleichungen  zeigen  noch  weitere  überraschende  Zu- 
saumienhänge.  Von  der  Vorstellung  „Ich  kann  nicht"  gehen  Verbin- 
dungen zu  den  Vorstellungen  „Ich  darf  nicht"  und  ,,Ieh  soll  nicht". 

Treten  diese  Hemmmigen  nicht  als  Imperative,  sondern  in  Form 
von  Fragen  auf,  z.  B.  „Kann  ich?"  „Darf  ich?"  „Soll  ich?",  so  werden 
wir  die  verschiedenen  Phänomene  des  Zweifels  beobachten  können,  die 
noch  viel  zu  wenig  in  ihren  psychologischen  Wurzeln  erforscht  wurden. 

Diesen  Problemen  in  den  Traumen  nachzuforschen,  wird  meine 
weitere  Aufgabe  sein.  Die  bekannten  typischen  Hemmungsträmue,  in 
denen  der  Träimier  nicht  von  der  Stelle  kommt,  sind  die  beste  Illustra- 
tion der  Wichtigkeit  dieser  Auffassung.  Der  Träumer  ,,kann"  wirkhch 
nicht.  Solche  Menschen  träumen  aber  parallele  Situationen,  in  denen 
sie  nicht  können.  Sie  wollen  schiessen  und  das  Gewehr  geht  nicht  los 
oder  sie  wollen  über  einen  Bach  setzen  und  es  geht  nicht.  Das  Pferd 
kann  nicht  weiter,  die  Elektrische  kommt  nicht  von  Fleck,  sie  können 
nicht  essen  usw.  So  zieht  die  Vorstellung  vom  „Nicht  können"  durch 
ihre  Träume  wie  durch  ihr  ganzes  Leben.  Das  ist  nur  ein  Beispiel. 
Weitere  wären  mühelos  zu  erbringen.  Sie  alle  beweisen  uns,  wie  frucht- 
bar sich  die  Anwendung  der  symbolischen  Gleichungen  in  der  Praxis 
erweist. 

Eine  zweite  Erscheinung,  die  uns  durch  unsere  .\nalysen  klar 
wurde,  ist  die  „Bipolarität  aller  psychischen  Phänomene". 
Darin  unterscheidet  sich  meine  Auffassung  von  der  Freuds,  der  den 
manifesten  Trauminhalt  zugunsten  des  latenten  vernachlässigt. 
Das  Gesetz  der  Bipolarität  macht  uns  erst  die  Erscheinungen  der  Traum- 
entstellung verständlich.  Zugegeben:  Wir  enträtseln  manchen  Traum 
erat,  wenn  wir  ihn  lunkehren  oder  von  rückwärts  lesen.  Aber  er 
muss  auch  in  der  direkten  Form  einen  Sinn  haben!  Die  Um- 
kehrung soll  uns  nur  zeigen,  dass  zwei  Seelenströmungen  um  die  Herr- 
schaft der  Seele  rh^en.  Alles  ist  in  den  Träumen  bipolar.  Den  männ- 
lichen Regungen  entsprechen  weibhehe,  den  stolzen  demütige,  den  guten 
böse  usw.  Der  manifeste  Trauminhalt  zeigt  einen  dieser  Pole,  er  muss 
sie  zeigeoi  und  er  hat  uns  in  vielen  Fällen  in  der  Tat  das  Wichtigste 
des  Traumes  verraten.  Wo  es  nicht  der  Fall  war,  handelte  es  sich  um 
geistig  sehr  hochstehende  Individuen,  deren  Traumsprache  wir  auf 
direktem  Wege  nicht  ,, dechiffrieren"  konnten.     Wir  können  ruhig  ein 

')  So  kannte  ioh  eiDen  Dichter,  der  bo  lange  nichts  leisten  konnte,  als  er  im- 
potent WM.  Nach  der  Heilung  der  paychlscben  Impotenz  errang  er  grosae  literari- 
sche Erfolge. 


(iby  Google 


536  XLVIII.  Rückblicke. 

allgemein  gültiges  Gesetz  äafstelleu:  Je  einfacher  der  Mensch  ist,  desto 
einfacher  sind  seine  Träume.  Die  Kinder  im  Geiste  träumen  wie  die 
wirklieben  Kinder.  Sie  bieten  uns  die  wenigsten  Bätsei.  Bei  ibn^i 
muss  schon  der  manifeste  Traiuninhalt  dem  Kund^en  die  wichtigsten 
Traumgedanken  verraten. 

Die  wichtigsten  Ergebnisse  verdanken  wir  jedoch  der 
Aufdeckung  der  feindlichen  Eegungen  des  Hasses,  die  wir 
als  Grundlage  alles  seelischen  Geschehens  nachweisen  konn- 
ten. Wir  kommen  so  zu  einer  neuen  Auffassung  des  Lehens, 
welche  den  Hass  als  das  Primäre  und  als  Grundlage  der  al- 
truistischen Regungen  anspricht.  Die  Neurose  ist  die  endo- 
psychische  Wahrnehmung  dieses  Hasses  durch  die  Brille  des 
8cbuldbewusstseins. 

Das  Kind  tritt  mit  Gefühlen  des  Hasses  in  die  Welt,  ist  absolut 
egoistisch  und  , .universell  kriminell".  Während  wir  bis  jetzt  ge- 
wöhnt waren,  das  Inzestproblem,  den  sogenannten  Ödipus- 
komplex, als  das  Kernproblem  der  Neurose  zu  betrachten, 
zeigt  sich  nach  meiner  Auffassung  die  Inzestliebe  als  eine 
notwendige,  ich  möchte  sagen,  soziologische  Einrichtung. 
Das  Kind  lernt  an  den  Objekten  der  Umgebung  den  Hass 
überwinden  und  verzichtet  auf  feindliche  Regungen  zu- 
gunsten einer  geliebten  Person.  Es  lernt  lieben  und  den  Hass 
überwinden. 

Für  diese  Anschauung  spricht  auch  der  Umstand,  dass  der  Prozent- 
satz von  unehelichen  Kindern  unter  Verbrechern  und  Anarchisten  ein 
auffallend  hober  ist.  Diese  Apostel  des  Hasses  haben  eben  in  ihrer 
Kindheit  die  Schule  der  Liebe  nicht  mitgemacht.  Beim  Kinde  treten 
die  Regungen  des  Hasses  erst  ganz  offen  zutage.  Das  Kind  hat  ja  noch 
kein  Motiv,  den  Hass  zu  verbergen.  Es  beisst,  es  stösst,  es  spricht  offen 
Todesdrohungen  aus,  es  spricht  fortwährend  vom  Tode  in  Redensarten, 
an  denen  wir  bisher  achtlos  vorübergegangen  sind.  Seine  Äusserungen 
werden  als  „kindüeh"  und  „unverständhch"  ignoriert  oder  mit  Hem- 
mungen korrigiert.  Dadurch  lernt  es  erst  allmählich  das  Yetbrecherische 
verhehlen  und  drückt  es  dann  in  der  versteckten  Form  des  Spieles  aus. 
Eisenbahn,  Luftballon,  Aeroplan,  Automobil,  Pferde,  Wagen,  Gewehre, 
Pistolen,  Kindersäbel  sind  alles  „Mordinstrumente".  Wird  diese  Kri- 
minalität infolge  der  religiösen  und  ethischen  Hemmungen  als  ver- 
hrecheriseb  empfunden,  so  tritt  dann  der  feindliche  Impuls  als  Angst  in 
konvertierter  Eorm  auf,  und  die  Poena  talionis  treibt  den  Scbuldbewuss- 
ten  dazu,  sich  auf  gleiche  Weise  das  Leben  zu  nehmen,  wie  man  es  an- 
deren rauben  wollte.  Unter  die  Lokomotive  wirft  sich  nur  der  Neu- 
rotiker,  der  einen  anderen  auf  diese  Weise  zermahnt  sehen  wollte;  er- 
hängen wird  sich  nur  der  Unglückliche,  der  einen  anderen  erdrosseln 
wollte ;  aus  einer  Höhe  stürzt  sich,  wer  andere  hmunterstürzen  wollte. 
Genug  der  Beispiele.  Die  ReUgion  dient  dazu,  diese  R^ungen  des 
Hasses  in  Form  von  Angst  zu  binden  (Sicherungstendenzen  Adlers). 
Die  Hemmungen  steigern  sieb  zum  Schuldbewusstsein,  wenn  es  dem 
Individuum  nicht  gelingt,  mit  seinem  Hasse  fertig  zu  werden,  dadurch, 
dass  er  ihn  rationabsiert,  in  Liebe  konvertiert  oder  sublimiert. 

Da  der  Neurotiker  dem  psychischen  Infantilismus  verfallen  ist,  so 
übernimmt  er  auch  die  infantile  ,, Affektbereitschaft  des  Hasses". 
Sein  Schwanken   zwischen  Hass   und  Liebe  äussert  sich  in  hipolarer 


(iby  Google 


Zur  Psychologie  der  Inzestliebe.  537. 

Form  alä  Identifizierung  mit  Gott  (Ghristusneurose)  oder  als 
Differenzierung  von  der  Gottheit  im  TeufeUglauben  (Satanismus). 

Das  Schuld bflwusBtsein  wird  vergebhch  durch  satanische,  atheistische 
and  autotheistisehe  Begangen  zu  überwinden  gesucht.  Ich  habe  wieder- 
holt  betont,  dasa  die  Ungläubigkeit  der  Neurotiker  nur  eine  scheinbare 
ist  und  dass  das  Sohaldbewusstsein  mit  dem  religiösen  Komplexe  eine 
Verlötung  eingegangen  ist,  die  infolge  ihrer  übermässigen  affektativ^i 
Besetzung  fast  anlösbar  erscheint.  Aus  dieser  Empfindung  der 
eigenen  Verbrechernat ar  erwächst  das  Gefühl  der  Minder- 
wertigkeit, Kleinheit,  Schwachheit,  das  sich  vielleicht  in  ein- 
zelnen Fällen,  aber  sicher  nicht  immer  durch  Organminderwertigkeiten 
im  Sinne  Adlers  verstärkt.  Wird  die  Kriminahtät,  wir  können  sagen  die 
infantile  Kriminahtät  nicht  direkt  verwertet,  d.  h.  in  den  Dienst  der 
Menschheit  gestellt  (z.  B.  aus  dem  blutgierigen  Sadisten  wird  ein  segen- 
spendender  Chirurg),  so  wird  alles  Verbrecherische  als  peinlich  emp- 
funden, ins  Unbewusste  verdrängt  und  es  kommt  zu  einer  Spaltung 
der  Persönlichkeit,  wie  sie  uns  einzelne  Dichter  (Hoffmann,  Poe,  Wilde, 
Maupassant,  Grillparzer,  Goethe  u.  a.)  mit  grosser  Meisterschaft,  die 
eigentlich  nur  Selbsterkenntnis  ist,  geschildert  haben. 

Die  Inzestliebe  erhält  ihre  Fixierung  durch  das 
Sehuldbewusstsein.  Sie  ist  aus  dem  Hasse  geboren  wor- 
den, half  den  Hass  überwinden  und  zeigt  zeitlebens  dem 
Kundigen  ihren  Ursprung.  Im  Traume  verrät  sich  diese  Ver- 
bindung aus  der  Identifizierung  von  Töten  und  Besitzen  in  besonders 
klarer  Weise. 

Der  erste  Fall,  der  mir  diesen  Zusammenhang  besonders  klar  ge- 
macht hatte,  war  folgender:  Ein  Bruder,  der  mit  abgöttischer  Liebe  au 
seiner  Schwester  hing,  erzählte  mir,  dass  er  diese  Schwester  jahrelange 
gehasst  und  ihr  den  Tod  gewünscht  hatte,  weil  sie  ihn  m  der  Liebe 
der  Eltern  verkürzte.  In  vielen  Fällen  bähen  wir  ja  auf  ähnliche  Ver- 
bindungen hingewiesen. 

Deshalb  ist  keine  Inzestliebe  durch  Analyse  zu  beseitigen,  wenn 
nicht  auch  der  primäre  Hass  berücksichtigt  wird.  Nun  mag  es  auf  den 
ersten  Blick  befremdend  erscheinen,  dass  das  ursprüngliche  Verhältnis 
zwischen  Verwandten,  zwischen  Matter  und  Kind,  zwischen  Bruder 
und  Schwester,  zwischen  Vater  und  Sohn  und  selbst  zwischen  Vater 
und  Mutter  em  feindseliges  ist.  Hier  hat  die  Kultur  eine  furchtbare 
Wahrheit  so  verschleiert,  dass  es  kaum  gehngen  dürfte,  sie  ganz  zu  er- 
bhcken.  Durch  Verkehrung  in  das  Gegenteil  haben  Affektversehiebungen 
stattgefunden,  die  den  Analytiker  selber  blenden.  Hier  verhindert  das 
,, psychoanalytische  Skotom"  die  meisten  Menschen,  das  ganze  endo- 
skopische Gesichtsfeld  des  Hasses  zu  überbhcken. 

.\llein  die  Schleier  sinken  einer  nach  dem  anderen.  Die  Neuro- 
tiker zeigen  uns  in  den  Analysen,  dass  der  Hass  auch  in  den  , .heiligsten" 
Verhältnissen  die  Hauptrolle  spielt.  Wir  sehen  Mütter,  die  ihre  Kinder 
hassen.  Wir  hören  von  Zwangsideen,  dass  Mütter  ihre  Kinder  zu  er- 
morden fürchten.  Sind  diese  Beispiele  gar  so  selten?  Ist  nicht  jeder 
Abortus  ein  Kindesmord?  Und  wie  manches  übermässig  geliebte  Kind 
wurde,  bevor  es  auf  die  Welt  kam,  mgrimmig  gehasst.  Auch  die 
ewigen  Kindermissbandlungen  and  die  Zwei-  und  Einkinderehe  beweisen, 
dass  die  Liebe  zu  den  Kindern  nicht  so  gross  ist,  als  man  uns  glauben 
machen    möchte.    In    der  „Wiener    psychoanalytischen    Gesellschaft" 


(iby  Google 


A38  XLVIII.  BäckbUcke. 

versnobte  Frau  Dr.  HiHerding  zu  beweisen,  dass  die  Mutterliebe  als 
solche  nicht  angeboren  sei,  sondern  von  vielen  Müttern  infolge  konven- 
tioneller Auffassung  zuerst  nachgeäfft  und  dann  nachempfunden  werde. 
Es  fanden  sich  auch  stimmen,  welche  aus  eigenen  Erlebnissen  die 
feindselige  Einstellung  des  Vaters  g^en  das  Kind  betonten '). 

Ein  Beispiel  für  viele:  Eine  Patientin  träumt  immer  von  Geburts- 
tagen. Die  Analyse  ergibt,  dass  diese  Geburtstage  Todestage  bedeuten. 
Diese  Symbolik  ist  uns  ja  bekannt.  Wir  haben  sie  mit  dem  ,,G^en- 
sinn  der  ürworte"  erklärt.  Die  Analyse  ei^ab  eine  zweite,  viel  tiefer 
gehende  Erklärung.  Die  Patientin  liebte  einen  verheirateten  Mann. 
Bei  jeder  Geburt,  welche  die  Konkurrentin  mitmacht«,  wünschte  sie 
sich  bewusst:  „Wenn  die  Frau  nur  bei  der  Geburt  samt  dem  Kinde 
sterben  würde!"  Diese  Wünsche  (passive  Kriminahtät),  denen  sich  Ver- 
giftungsideen hinzugesellten  (aktive  Kriminalität),  führten  dann  zu  einer 
schweren  Zwangsneurose.  Aber  die  Symbohk,  Geburt  =  Tod ,  hatte 
«ine  typische  Begründung.  Die  Träume  hatten  auch  in  der  direkten 
Form  einen  wahren  Sinn, 

Und  sicherlich  wird  manche  elterliche  Züchtigung,  die  auf  Beeh- 
nung  der  Erziehung  gestellt  wird,  von  den  unbewussten  Motiven  des 
Hasses  geleitet.  Die  Kindermissbandlungen  sprechen  eine  beredte 
Sprache. 

Alte  Liebe  ist  Eigenliebe  und  fängt  bei  der  eigenen 
Person  an.  Dieser  Egoismus  der  Liebe  äussert  sich  in  dem 
Umstände,  dass  wir  immer  in  dem  anderen  uns  selber 
lieben.  Wir  können  es  einfach  nicht  anders.  Und  darin  erblicke  ich 
eine  zweite  Wurzel  dor  Inzestliebe  und  die  Möglichkeit  der  Liebe 
überhaupt. 

Alle  Zeichen  der  Liebe  verraten  ihren  Ursprung  aus  dem  Beiche 
des  Hasses.  Der  Kuss  ist  die  milde  (mitigierte!)  Form  des  Bisses;  auf 
der  Höhe  der  leidenschaftlichen  Erregung  gelangt  die  ursprünghche 
Kraft  zum  Durchbruche.  Die  Umarmung  ist  das  Analogen  des  Er- 
drosseins, das  Streicheln  der  entartete  verfeinerte  Erbe  des  Schiagens. 
Tätscheln,  Zwicken,  Kneifen  verraten  ihren  sadistischen  Ursprung. 
Deshalb  geht  Sudismus  und  Masochismus  immer  Hand  in  Hand.  Immer 
ist  der  Sadismus  das  Primäre  und  der  Masochismus  erscheint  als  Busse 
für  die  übermächtigen  kriminellen  Phantasien.  Die  Libido,  die  sich  an 
die  aktive  Form,  das  Leidzufügen,  geknüpft  hat,  überträgt  sich  auf 
das  Passive,  auf  das  Erleiden. 

Noch  eine  andere  Erfahrung  haben  wir  bei  unseren  Traumanalysen 
gemacht.  Wir  haben  die  ungeheuere  Macht  der  Übertragung  kennen 
gelernt.  Ich  meine  daiunter  im  Sinne  Freuds  jene  Liebe,  die  der 
Kranke  dem  Arzte  zuwendet.  Allein  Freud  betont  mit  Becht:  „Die 
Psychoanalyse  schafft  nicht  die  Übertragung,  sie  deckt  sie 
nur  auf."  Sie  bezieht  sich,  wie  wir  ja  gesehen  haben,  nicht  nur  auf 
den  Arzt;  sie  bezieht  sich  auf  alle  Menschen.  Es  ergibt  sich  daraus 
«ine  merkwürdige  Tatsache:  Das  Verhältnis  aller  Menschen  ist  von 
Haus  aus  affektativ  gestimmt.  Die  erste  Regung,  die  wir  fremden 
Menschen  gegenüber  empfinden,  ist  die  des  Hasses.  Diese  erste  Regung 
ist  meist  so  flüchtig,  dass  sie  nicht  zum  Bewusstsein  kommt.  Von 
Jugend    auf    gewohnt,    Hass    in  Liebe    zu    verwandeln,    schlägt    diese 

')  GerhaTdt  Hauptmano  liat  dies  Motiv  in  seinem  Drama  Oriselda 
dkliterisoh  vemertel. 


(iby  Google 


Ausblicke.  ^ 

Neigung  in  das  Gegenteil  um.  Es  gibt  zwischen  zwei  Menseben 
keine  andere  Beziehung  als  die  erotische.  Nfttürhch  spreche  ich 
nur  von  unbewuESten  Kegui^en.  Die  Übertragung  in  der  Psycho- 
analyse enthüllt  nur  jenes  Verhältnis,  wie  es  zwischen  Menschen  auf- 
treten muss,  wenn  sie  einander  näher  treten.  Sie  taüssen  einander 
heben  oder  hassen. 

Diese  Erkenntnisse  mögen  für  den  ersten  Blick  erschreckend 
scheinen.  Zeigen  sie  uns  doch,  dass  die  Menschheit  sich  auf  eine  Kultur* 
höhe  gestellt  hat,  der  sie  noch  nicht  gewachsen  ist.  Und  doch  hat  sie 
etwas  unendhcb  Tröstendes  und  Erhabenes.  Sie  zeigt  uns  die 
Menschheit  im  vollen  Kampfe  gegen  die  verborgene  Krimi- 
nalität. Es  ist  gar  kein  Zweifel,  dass  dieser  Kampf  mit  dem  Siege 
der  ethischen  Bestrebungen  enden  wird  und  enden  muss.  Aber  bilden 
wir  uns  nicht  ein,  die  Bestie  im  Menschen  ganz  überwunden  zu  haben. 
Hüllen  wir  uns  nicht  in  Sorglosigkeit  und  seien  wir  vor  ihr  auf  der 
Hut.  Es  ist  hier  nicht  der  Ort,  aus  unseren  Erfahrungen  die  nötigen 
Schlussfolgerungen  für  die  Pädagogik  zu  ziehen.  Aber  sie  werden  ein- 
mal gezogen  werden  müssen. 

Die  Kunst  der  Traumdeutung  ist  dazu  bestimmt,  uns  den  Men- 
schen, wie  er  wirklich  ist  und  nicht  wie  wir  uns  ihn  träumen,  zu  ent- 
hüllen. Sie  scheint  mir  zu  grossen  Taten  berufen  zu  sein.  Wenn  es 
einmal  gelungen  sein  wird,  jenen  Dämon,  der  als  Scbuldbewusstsein  am 
Herzen  der  Edelsten  der  Menschheit  frisst  und  die  besten  Kräfte  brach 
legt,  unschädlich  zu  machen,  wenn  wir  endlich  einmal  zu  jener  inneren 
Freiheit  gelangen  werden,  die  wir  alle  vergeblich  erstreben,  so  wird  der 
Traumdeutung  der  erste  Dank  abzustatten  sein.  Deshalb  wird  Freud, 
der  es  zuerst  gewagt  hat,  diese  beschwerlichen  Wege  mit  offenen  Augen 
zu  begehen,  immer  als  einer  der  grössten  Wohltäter  der  Menschheit  ge- 
feiert werden.  Vergessen  wir  auch  nicht  der  titanischen  Leisttmgen 
Nietzsches,  der  sich  als  erster  an  die  Probleme  der  Moral  und  des 
„Guten  und  Bösen"  gewagt  und  sie  im  philosophischen  Sinne  gelöst 
bat.  Auch  er  wird  zu  den  Befreiem  der  Menschheit  zählen.  Denn  jede 
Erkenntnis,  sei  sie  noch  so  furchtbar,  wirkt  befreiend.  Jedes  Wissen 
ist  Gesundheit  und  jedes  Licht  spendet  Segen.  So  m<^e  auch  meine 
Arbeit  ihren  Teil  beitragen  zur  Befreiung  der  unglücklichen  Moral- 
Heloten,  ich  verstehe  darunter  die  Neurotiker.  Aus  der  Kenntnis  des 
allgemein  Menschhchen  wird  ihnen  die  Erlösung  aus  der  Hölle  zuteil  wer- 
den, in  die  sie  der  Machtspruch  einer  verblendeten  Zeit  gewiesen  hat. 


(iby  Google 


Von  Dr.  Wilhelm  Stekel  erschienen  folgende  Werke: 

Im  Verlage  von  J.  F.  Bergmann  (Wiesbaden). 
„Dichtung  und  Neuruse".    (Bausteine  zur  Psychologie  des  Künstlers 

und  des  Kunstwerkes.) 
„Ülier  des  Selbatmord,  insbesondere  den  SchÜIerselbstmord".    (In 

den  Diskussionen  des  Wiener  psychoanalytischen  Vereines.) 
„Die  Tränme  der  Diebter",     (In  Vorbereitung.) 

Im  Verlage  von  Urban  und  Schwarzenberg  (Wien  und  Berlin). 
,«MerT6se  An^tzustfinde  und  ihre  Behandlung*'.    (IL  Auflage.) 


Im  Verlage  der  Hofbuchbandlung  Paul  Knepler  (Wien). 
„Die  Ursftchen  der  NerTOSittt<^    (III.  Tausend.) 
„Keuschheit  and  Gesundheit''.    (II.  Tausend.) 
,,Wfta  ftm  Grusd  der  Seele  ruht". 
„NerrSse  Leute«.     (Kleine  Federzeichnungen  aus  der  Praxis.) 


,,Google 


Verlag  von  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 

Über  den  Selbstmord 

insbesondere  den 

Sehüler-Selbstmord. 


Beiträge  von; 

Dr.  Alfred  Adler,  Prof.  S,  Freud,  Dr.  J.  E.  Friedjnog,  Dr.  Karl  Holitor, 
Dr.  R.  Reltler,  Dr.  J.  Sadger,  Dr.  W.  ätekel,  Unos  maltornm. 

Disknssioneg  des  Wiener  psjclioinalytisciien  Yereios. 

HerauBg^eben 

von  der  Vereinsleitimg. 
=^„   l.  Heft.   =^== 

Preis  Mk.  1.85. 


Dm  Problem  des  Eioderselbstmordes  beschäftigt  hente  alle  bedenkenden 
KOpfe.  Waram  machen  junge,  blühende  Menschen  ihrem  Leben  ein  Ende? 
Wer  trägt  die  Schuld?  Die  Schale,  die  Erziehnng,  oder  die  Eltern,  die  erb- 
liche Belastnng?  Was  wir  bisher  gewusst  haben,  war  OberflächenpBjcho 
logie.  Die  Wiener  Denker  versQchen  die  tieferen  Er&fte  aafzuspQren,  die 
eine  solche  unselige  Tat  auslösen.  Sie  wollen  ihre  bessere  Menschen kenntnia 
zom  Notzen  der  Eltern  nnd  Erzieher,  nicht  zum  mindesten  Enm  Notsen  der 
Kinder  verwerten.  Sie  wollen  neue  Standpunkte  haben  und  neue  Wertungen 
schaffen.  Sie  reissen  alte  Anschanungen  nieder,  aber  um  neoe  vorzubringen. 
Hau  lese  doch  diese  Tornebme  Diskussion  Ober  den  Selbstmord  1  In  reizvoller, 
abwechslungsreicher  Weise  w  rd  das  Thema  in  psfchologischer  Einsicht  von 
verschiedenen  Rednern  fast  erschöpft.  Wir  vernehmen  die  Stimme  eines  offi- 
ziellen Pftdagogen,  der  sich  in  das  Pseudonym  „Dnus  multorum"  hallt  und 
eine  temperamentvolle  Verteidigangsrede  fOr  die  Schale  halt  Ihm  folgt  ein 
bunter  Reigen  von  Rednern:  Prof.  Sigmund  Trend,  Dr.  Sadger,  Dr.  Wil- 
helm Stekel,  Dr.  Alfred  Adler  nnd  andere,  bis  Prof.  Freud  wieder 
die  Beihe  schliesst.  Dieee  kleine  Schrift  ist  nicht  nnr  fttr  Arzte  hochinteres- 
sant. Jeder  Pädagoge  sollte  sie  lesen,  um  die  wirklichen  Zusammenhänge 
zwischen  dem  Liebeslebeu  der  Menschen  nnd  ihrem  Selbstvemichtungstrieb 
kennen  zu  lernen.  Aocb  Gebildete  jeden  Standes,  besondere  Juristen,  Seel- 
sorger, Richter  usw.  werden  gewiss  aus  der  Lektüre  grossen  Nutzen  und  neue 
Erkenntnisse  ziehen. 


(iby  Google 


Verlag  von  J.  F,  Bergmann  in  Wiesbaden. 
Soeben  beginnt  zu  erBcfaeineD; 

Zentralblatt 

für 

Psychoanalyse. 

Medizinische  Monatsschrift  für  Seelenkunde. 

Heraasgeber : 
Professor  Dr.  Sigm.  Freud. 

Scbriftleitung: 
Dr.  Alfred  Adler,  Wien.  -  Dr.  Wilhelm  Stekel,  Wien. 

unter  Mitwirkung  Ton ; 
Dr.  Kkrl  Abraham,  Berlin;  Dr.  Ludwig  Binswanger,  Et«i»ling«n;  Dr.  Panl 
BJerre,  Stockholm;  Dr.  A.  A.  BrUI,  New-York;  Dr.  H.  Eittngon,  Berlin; 
Dr.  S.  Ferenczi,  Budapest;  Dr.  Hax  Graf,  Wien;  Dr.  £.  Hitscbmaan,  Wien; 
Dr.  E.  Jones,  Toronto;  Dr.  Otto  Jnlinsbargei' ,  Steglitz;  Dozent  C.  G. 
Jnng,  Zürich;  Dr.  F.  S.  Kranas,  Wien;  Dr.  Leopold  LSwenfeld,  Mttnchen; 
ProfesBor  August  v.  Lnzenberger,  Neapel;  Prof.  Gustav  Modena,  Äncona; 
Dr.  Alfons  HXder,  Zoricb;  Doient  N.  Ossipow,  Hoskan;  Dr.  Oskar  Pflster, 
Zürich ;  Otto  Rank,  Wien ;  Dr.  B.  Reitler,  Wien ;  Dr.  Franz  Ricklin,  ZOrich ; 
Dt.  J.  Sadger,  Wien;  Dr.  A.  Stegmann,  Dresden;  Dr.  M.  Wnlff,  Odessa; 
Dr.  Erich  Wolffen,  Dresden. 


Jährlich  erscheinen  12  Hefte  im  Geaamt-Umfang  von  36 
bis  40  Druckbogen  zum  Jahrespreise  von  15  Mark. 


Probehefte  stehen  gerne  zar  Verfügung. 
Inhaltsttbersicht  der  Hefte  1/4  siehe  umstehend. 

DigilizeilbyGoOgle 


Verlag  von  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 

Zentralblatt  für  Psychoanalyse. 

Medizinische  Monatsschrift  fUr  Seelenkunde. 

Herausgeber:  Prof.  Dr.  81(111.  Fread. 
SchrifUeitang:  Dr.  AlAred  A41er,  Wieo.  —  Dr.  WUb«ln  Btekcl,  Wien. 

Inhalt  der  bis  jetzt  erschienenen  Hefte. 

Heft   1'2: 
Aa  uosere  Leser. 
Orif inalarbeltcn : 

1.  Die  zakUnftigen  Clluicen  der  psyolioaiialy tischen  Therapie.    Voa 

Siegm.  Freud. 
II.  Die  psychische  Behandlnng  der  TrigeminaBoenralgie.    Von  Dr.  Al- 
fred Adler  in  Wien. 
III.  Zur  Psychologie  des  bysterischen  Hadonneuknllns.  Ton  Dr  Oakar 
Pttater,  Pfarrer  in  Zflrich. 


MitleliHDKD:  I.  Der  Nporotiker  als  Scbanspielw.  Ton  Dr.  Withe Im 
—  11.  Ein  Beispiel  von  Teraprech«n.  (ei  —  bei  —  brei  —  bl 
Dr.  Wilhelm  SUkel.  —  lll.  BeiBpiele  des  Terrats  petbagener  Phanta- 


1   bei   Nenrotikirn.      Ton   Sigm.   Freud.   —    IT.    Typisches   Beispiel 
emes  verkappten  OdipnatraQDieB.    Ton  Sigm.  Fread.  —  T.  Zar  Dtfferen- 
tialdiagnoae  organiBCher   and  psychogener  Erkrankungen.     Ton  Dr.  Wil- 
belin  Stekel. 
Referate,  Kritiken  und  Oreoifeblete.  —  Virii. 

Heft  3: 
Oricinalarbelten: 

I.  Ein  Beitrag  znr  Psychologie  des  Gerüchtes.    Ton  Dr.  C.  G.  Jnng. 
IL  Über  ., wilde"  Psychoanalyse.    Ton  SijEm.  Frend. 
MittelluDfen :  I.  Beitrag  znr  Symbolik  im  Alltag.  Ton  Ernst  Jones  (Toronto). 

—  llT  Znm  Terstfindnia  der  Hypnose  aod  des  bysterischen  Delirs.  Tod 
Dr.  J.  Sadger.  ~  III.  Zur  Symbolik  der  Mutter! ei bephnntasi e.  Von  Dr. 
WilbelmStekel.  —  IV.  Ein  erlogener  Traam.  Ton  Dr.  Alfred  Adler. 

—  T.  Wamm  BIG  den  eigenen  Namen  hassen.   Von  Dr.  Wilhelm  Stekel. 

—  VI.  Ein  durchaichUgPS  Beispiel  7ou  Verlegen.  Ton  Dr.  Wilhelm 
Sf  ekel.  —  VII.  Ein  Beispiel  von  poetischer  Terwertang  des  Versprechens.. 
Ton  Otto  Rank  ia  Wien. 

Referate  und  iCritIkei.  —  Ans  Vereinen  und  Versanmlaafen.  —  Varia. 

Heft  4 : 
Oritiaalarbeltea: 

I.  tJber  Ätiologie  nnd  Bebandlang  der  Psychenenrosen.   Von  Prot 

James  J.  Patnam,  M.  D. 
11.  Analyse  einer  scheinbar  sinnlosen  infantilen  Obsession.    Von  Dr. 

Richard  Nepalleck. 
in.  Ein  Fall  Tun  periodischer  Depression  psychogenen  l^rsprnngs. 
Ton  A.  A,  Brlll,  Ph.  B.,  M.  D. 
Mittel  langen :  L  Ein  Beitrag  znm  Thema  „Sexaelle  Eindrücke  beim  Kinde", 
Ton  Alexander  Witt.   —    II.   Dnbewusste   Wahl   wissenschaftlicher 
Untersuch nngen.    Von  Ernest  Jones.  Toronto.  —  III.  Beispiel  einrs  ver- 
kappten Odipaatraumea,    Ton   Rank.  —   IT.  Anginge  aus  der  alteren 
Literatur.    Von    Dr.   W.    St.    -    V.   Weileres  von  Schopenhauer.    Ton. 
Dr.  Otto  Juliusburger.  —  VI.  Ober  tnlinnliche  Einstellung  bei  weib- 
lieben  Neurotikern.    Ton  Dr.  Alfred  Adler. 
Referate  nad  Kritllcea.  —  Ana  Vereinen  nod  Versunilanfcn.  —  Varia. 


(iby  Google 


Verlag  von  J.  F.  Bergmano  in  Wiesbaden. 

Berühmte  Homosexuelle. 

Tod  Dr.  med.  Alhert  Midi  in  Berlin. 
Uk.  S.40. 
Inhalt;  I.  FestatalluDg  der  Homosexnatitit.  - 
Mfinner.  —  III.  Beittbnite  homosexaelle  Frauen.  — 
GMcfalecbt.  —  Schlnaa. 

Ober  das  Pathologische  bei  Nietzsche. 


L  Der  nrsprHuglictae  Nietzsche:  1.  Uje  Abstanimiins.  2.  Die  FeraOnlicblceit. 
IL  Die  Krankheit:   1.  Die  Uisrine.    2.  Die  Entwicklnng  der  progreasiven 

An&lyae. 
SehlnssbeiDarkuogeD. 

Sadismus  und  Masochismus 


Die  Emanation 

der 

psychophysischen  Energie. 

Eine  experimentelle  Untersuchung 

über 

die   unmittelbare  Gedankenübertragung   im   Zusammenhang 

mit  der  Frage  über  die  Radioaktivität  des  Gehirns. 

Von  Dr.  Naum  Kotik  in  Moskau. 

M.  3.20. 


Der  Fall  Otto  Weininger. 

Eine  psychiatrische  Studie 

TOD  Dr.  Ferdlisnd  Probst  in  HoncheD. 
Preis  Mk.  1.—. 

Eeins  literariBche  KrscheiDUDg  der  neaeaten  Zeit  hat  wohl  bo  viel  Auf- 
aehsD  erregt  ODd  Sa  nidersprecbeude  Beurteilungen  gefunden ,  als  die  Schrift 
„Geschlecht  UDd  Charakter",  deren  jugendlicher  Verfasser  Otto  Weininger 
in  Beethovees  Slerbehaus  in  Wien  seinem  Leben  durch  eiDen  Revolverscblial 
eiD  Ziel  setzte.  In  der  vorliegenden  Abhandlung  wird  der  Geistes lustond  des 
UDglacklicben  jungen  Gelehrten  auf  Grund  noch  nicht  veräffen t lichten  bio- 
graphischen Materials  und  seiner  Werke  einer  eicgehenden  psTchiatriscben 
Unt^rsacbnng  unterzogen.  £a  gelang  dem  Autor  hierdurch  in  ttberzengender 
Weise  darzulun,  dass  es  sich  in  den  Schriften  Weiningers  nicht  nm  Offen- 
biroDgen  eines  gesunden  philosophischen  Genies,  sondern  lediglich  am  die 
Erzeugnisse  eines  Geiatesk ranken  handelt,  die  zum  Teil  sllerdiugs  den  Stempel 
Aoaaerge  wohnlich  er  Begabung  an  sich  tragen. 

DigilizeilbyGoOgle 


Verlag  von  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 

Somnambulismus  und  Spiritismus. 

Von 

Dr.  Leopold  Loewenfeld 

in  München. 

^  Zweit«  Termehrte  Anflöge.  ^=^-=^^^^ 

Frei»  Mk.  2.—. 

Als  eine  lehr  «rfreuUch?  Tatsache  begrüiat  Bet«T«Dt  die  NtuwiDage  der  tot- 
tratflichea  Schrift,  «eii  in  unserer  ISr  mratiicbe  Erscheinungen  leicht  empr&Dglichen 
Zeitepoclie  nnr  die  Verbreitung  gründljoher  Belehrung,  wie  sie  in  der  Loawen- 
feld'sehen  Arbdt  mit  aeltener  Klarheit  i^ebolen  wird,  geeignet  ist,  die  phantasti- 
BidieD  Anawüohse  ipiritiitisoher  Wunde rgUubiger  ta  bekämpfea.  Wenn  zu  diesem 
wünschentwertea  Erfolge  auch  die  Ärale  bellragen  sollen,  so  kann  Beferent  nnr 
weitgebende  Verbreitung  der  Schrift  in  ÄratekTeisen  «ünsehen,  denn  Inder  sind  die 
ß^riffe  „Somnambnliamns''  uud  „Spiritismui"  ancb  fn  diesen  Kreisen  recht  wenig 
bekannt.  ....  Wenn  früher  für  unmfiglich  gehaltene  Dinge  als  wahr  sich  bereus- 
stelleD,  so  werden  wir  nicht  aherglftubische  Auffassungen  ana  längst  vergangenen 
Zeiten  zur  Erklärung  heransiehen,  sondern  bemüht  sein,  den  Schleier  des  Mrstischen 
von  diesen  Tatsachen  zu  entfernen.  In  welcher  Weise  das  geschehen  tun»  und  ge- 
soheben  kann,  entwickelt  Veitasser  übemngend,  und  bleibt  nur  m  wünschen,  daaa 
rine  lo  kritische  Sochdaratellung  weite  Verbreitung  findet. 

Berliner  KUnitehe  Woehemehrift. 


Säuglings-Ernährung 

und 

Säuglings-Stoffwechsel. 

Ein  Grnndriss  für  den  praktischen  Arzt 


Leo  Längstem,           und 

Lndwig  F.  Meyer, 

Obwant  nad  ■tsHvtrtretendar  Direktor  des 

DsDUeben  Balebe. 

Preu  ffdnmden  Mk.  6.60. 
.  .  .  D&a  schon  ansgesUttete,  mit  vielen  AfabildnogeD  versehene  Bnch 
inaas  jedem  Pnktiker  aufs  w&rmste  empfohlen  werdeo.  Wir  mOBseD  verlangen, 
itaa  nicht  nnr  der  Einderarzt,  sondern  dass  jeder  praktisch« 
Arzt  die  Klinik  der  Sfiuglingskrankhetten  voll  nad  ganz  be- 
herrscht, nnd  deshalb  wird  zdt schnellen  vollkommenen  Orien- 
liernng  der  Langetein-Meyerecbe  Qrandriss  fQr  jede  ärztliche 
Bibliothek  einen  willkommenen  ZnwachB  bedenten. 

SoiiaU  Hygiene  and  MediMia. 


dbyGoogle 


Verlag  vod  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 


Psyche  und  Leben. 


Dr.  W.  V.  Bechterew, 

ProfH*!»  tn  8t  PaUnbnrs. 


:  Zweite  TsrmehFt«  AntUge.  ■ 
Mk.  5.60. 


Auszug  aus  dem  InlialtsTerzeiclinis: 

I.  Das  Wesen  der  Seeleafltlfkelt  in  Lichte  philosophischer  Beu«ditu|. 
11.  Die  teteDwirlifen  Beilebonfen  iwlubea  PsrchlBcbem  nnd  Phjril- 
schem  und  der  psych o-physf sehe  Psnllellsmis. 

III.  Der  pbyslkslische  Baertetlsintis  nid  der  Betriff  der  psychische! 
EneriJe. 

IV.  Pqrcbe  HDd  Maleriatlsinas. 

V.  Die  Rolle  der  Enerfle  in  den  psychischen  Erschelnnogen. 
VI.  Das  Qeseti  der  Eaersieerbaltnns  In  Aawendunt  anf  das  Psychische. 
VII.  Die  psychischen  Fnnlilioneo  der  Protisten. 

viii.  Bewenneswahl  in  der  Tierweit  anf  Qmnd  frfiherer  Erlahrnnt  als 
psychJBCbes  Keoozelcheo. 
IX.  Reizbarkeit  nnd  iwecknissife  motorische  Reaktion  Im   Pnaoien- 

reiche. 
X.  Unterschiede   iwlschen    lebendea  Organismen    nnd   Bnoriaolschen 

KSrpem. 
XI.  Die  LebeasTortSafe  vom  Standpunkte  der  Mechanisten. 
Xli.  Die  Unbaltbarkeit  der  herrschenden  Anffassanfen  des  Lebens. 
Xill.  Das  Blomoleköl  als  Qmndlase  der  lebenden  Snbslani. 
XIV.  Stoffwechsel  nnd  Reizbarkeit  als  Qruadelfenschaflen  der  lebenden 

Snbstani. 
XV.  Die  Beziehnnfen  zwischen  Psyche  nnd  Leben. 
XVI.  EvoluUon  nnd  Znchtwahl. 

XVII.  Die  Bedenlnni;  des  aktiven  Verhaltens  der  Organismen  zum  Milien. 
XVIIL  Die  Fraxe  der  Vererbung  erworbener  Eigenschaften. 
XIX.  Die  Bedeotnnf  der  elektrischen  Energie  in  der  Natnr  nnd  Im  Or- 

fsnismns. 
XX.  Das  Wesen  des  Nervenstromes. 
XXL  Die  elektrischen  Erschelnnn(cn  in  den  Nervenzentren  nnd  Nervei. 

XXII.  Das  Verbalten    der    elektrischen    Erscbeinniywn    nnd   des  sofea. 
Aktion  sstromes  zn  dem  Utigen  Nerven. 

XXIII.  Die  elektrischen  Erscheiounfen  am  Zentralnervensystem. 

XXIV.  Die  physikalischen  Ornndiafen  der  nervösen  Leitanf. 
XXV.  Die  chemischen  Qruadlaten  der  Zellerretnaf. 

XXVI.  Die  Theorie  der  Nerven entladnngen. 

XXVII.  Die  Quellen  der  Reserveener^e  4er  Nervenzentren. 

XXVIII.  Pqrche  nid  Leben  als  inssernncen  der  Reserveenergie  des  Orfa- 
nlsmns. 

XXIX.  Relzbarkdt  nnd  AmBboIsmns  der  Nervenzelle. 

XXX.  Die  Bedentnnr  der  Impnise  fSr  den  Stoffwechsel  nid  die  EnIhnPt 
der  Nerveizelle. 

XXXt.  Ailfemeine  Übersicht  nnd  Schiass. 


b.Google 


Verlag  von  J.  F.  Bargmann  in  Wiesbaden. 

Der  Hypnotismus. 

Handbuch 

der 

Lehre  von  der  Hypnose  luid  der  Suggestion 

mit  besonderer  Berückaichiigung  ihrer  Bedeutung 
für 

Medizin  und  Rechtspflege. 

Von 

Dr.  L.  Loewenfeld, 

SpsiUluiC  tat  Narrenkrank halten  In  MOnehan. 

■  aik.  8.80,  gebunden  Mk.  10.& 


Loewealeld  ist,  du  durfte  mau  fc hon  nach  seinem  Lehrbuch  der  geMDiUn 
Psych olherapie  schlieaseu,  vie  wenige  dazD  berufen,  uns  ein  Haadbueh  des  derzeiLi)(en 
Stande!  des  HypootiBmaB  zu  bringen;  verfugt  er  dneh  neben  reichster  eigener  Er- 
fahrung über  eine  voUstOudige  Kenntnis  der  gnnien  einsctilägigen  Literatur  und  weiss 
er  doch  den  Sltff  in  übersieh tlio her  Weise  zu  Terarbeiteu.  Die  Klarheit  der  Dar- 
atellung  uod  des  Ausdruckes  dürften  geradezu  als  muBlergültig  hiDgeslelit  Verden. 
Loewenfeld  macht  durch  diese  Vorzüge  verwickelte  und  schwierige  psycltoltjgische 
VorgBage,  wie  z.  B.  dos  VerhflltniB  des  Bi-wunstea  sum  Unter'  und  ÜDbewuwtcD 
bei  fljsieriKheo  mid  Gesunden,  aucli  dem  auf  diesem  Gebiete  weniger  Geschulten 
leicht  verständlich.  Wir  wünschen  dem  Buche  vor  allem  an  den  NerTenkliniken, 
wo  man  die  Hypnose  TJelerorts  nur  vom  Höreniugen  kennt,  aber  auch  bei  den 
praktizierenden  Neaiologen  und  den  allgemein  praktisch  tätigen  Anten  gründliohe 
Berückiichtignng.  t.  Mnrall  im  Zentralblatl /.  2Jervenkeiik,  u.  Piyehiatrie. 

Lehrbuch 

der 

Magen-  und  Darmkrankheiten 

mit  besonderer  ßerücksiclitigimg 
der  diätetischen   nnd  medikamentösen  Therapie. 

Für  praktische  Ärzte  und  Studierende  bearbeitet  von 
Dr.  P.  Rodari, 

PrlTstdoianl  an  der  UniTernUt  ZDrlch. 

Zweite  tö'llig  umgearbeitete  «nd  bedeutend  erweiterte  Auflage. 
Mk.  13.-.  Gebdn.  Mk.  13.20. 

Harn-Üntersuehungen 

und  ihre 

diagnostische  Verwertung. 

Von 

Dr.  Carl  Brnno  Schürmayer-Berlin, 

Speilalarit  für  flallanstelDkiuika.  Uigan-,  Dana-,  Labuleldenda  nad  Baoeliehlnircla. 

Zweite,  ganalioh  nmgearbeiiate  und  vermehrte  Auflagi». 

Preis  gebunden  Bf.  7.Ü0. 

D,g,t,zedhyG00gle 


Verlag  von  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 

Grondriss 

der 

StoffweclisiraiildiGitiiii  unil  KonstitotimisanDiiialiiiii 

unter  besonderer  Berflcksiehtignng  ihrer 
physikalisch-diätetischen  Behandlung 


Preis:  Jlk.  6.—,  geb.  Mk.  7.—. 

....  Kntiprechand  der  stIlDdig  wich«endeD  BedeDtmig,  welchn  die  pbjsi- 
kalisch-diaielucbe  Therapie  allmlhlioh  erlangt  hat,  ist  ihr  in  den  der  BahindlDiig 
der  eiaselnen  Krankheiten  gevidmeKn  Abscboitleu  ein  betonden  «mter  Baum  rin- 
gerlnmt  worden,  da  ja  ihre  Torherrschende  Stellung  gerade  für  die  Behandlang  der 
Stoffwechsel- Krankheiten  alUeillg  anerkannt  wird.  .  .  . 


Die 

psychisclienZwangserscheinungen. 

Auf  klinischer  Grundlage  dargestellt 

Dr.  L.  Loewenfeld  in  München. 
Preis  Mk.  13.60. 


Das  Ästhina 

Wesen  und  seine  Behandlung 

auf  Grund 

zweiunddreissigjähriger  Erfahrungen  und  Forschungen 

dargealelll  von 

San.-Rat  Dr.  W.  Brügelmann  in  Baden-Baden, 

KoD9Ultiersad*r  Arzt  der  Astbnwlilinili  SÜdende  (BerliDl. 

FQnfte  vermehrte  Auflage.  — ■■■     ■ 

Preis:  Mk.  4.80. 


(iby  Google 


Verlag  vod  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 
Soeben  erschien: 

Fuuktionelle 

Diagnostik  nnd  Tlierapie 

der 

ErkrankDDgen  des  Herzens  und  der  Gefässe. 


Professor  Dr.  Äng.  Hoffmann, 


Mit  109  AbbiUungm  Bnd  einer  farbigen  Tafd.  —  M.  1S.~.  geb.  M.  13.20. 
Anszng  aus  dem  Inbaltsverzeichnis: 

Allgemeine  Diagnostik. 

I.  Elnleltaar. 

11-  Das  Krankenexamen  (Ananmese)  und  die  InspektlOB. 
in.  Die  PeststelluDt  der  Late,  Grösse  ood  Fom  de«  Herzens. 
TV.  Die  Untersacbnnt  der  Titifkell  des  Heneos. 

T.  Die  Untergociiaflf  der  ArbeitstelslUBi:  des  Herzens. 

Spezielle  Diagnostik. 

I.  Die  Dlasoose  der  Heninsaffizleoi. 
II.  Die  Dlafnose  der  der  HenJnsnfflileai  zutmnde  Mefeadcn  asato- 

nischen  Verla demnfen. 
in.  Die  DiscDose  der  InsnHJzienz  des  Qefissysferas. 
IV.  Die  znr  Qeiasslnsnfflzieni   ffihrenden    organischen   Erkraoloincea 

der  Qelisse. 
V.  Die  Diagnose  der  fnnkfjonellen  and  ncrv&Bcn  Kreis  lauf  stdmnxen. 

Die  funktionelle  Therapie  der  Krankheiten  des  Herzens 
und  der  Gefässe. 

I.  Die  funktionelle  Therapie  der  Krankheiten  des  Herzens  nnd  der 

Gefässe. 
II.  Die  Bebandlnnf  der  relativen  Insuffizienz  des  Herzens. 

III.  Die  Behandinng  der  absoluten  Herzlnanfflzleni. 

IV.  Die  symptomatische  Bebandlnng. 

V.  Die  kausale  Bebandlnng  der  Herzinsuffizienz  und  die  besonderen 
Indliiatloneu  einzelner  Erkraakunzen. 

VI.  Die  Behandlung  der  Qefasserkranknogen, 

VII.  Die  Behandlnnf  der  Herznenrosen. 

AlphabetiBchea  Skchregister  und  alphsbetiacbes  Äutorenragister. 


(iby  Google 


Verlag  von  J.  F.  Bergmann  ia  Wiesbaden, 


Dichtung   und    Neurose.       &BaBt«ine    tm   Pejchologie    des    EOnstlen 
nnd  des  Ennstwerkes.    Von  Dr.  W.  Suket  in  Wien.  Mk.  2,—. 


Individuelle  Geisiesartung  und  Geistesstörung,  von  Dinkur 

Dr.  Th.  Tiling,  St.  Petereburg.  Mk.  1,60. 

Sexualethik.     Vod  Pror.  Dr.  ChrUdan  von  EkrtnfeU  in  Prag.    Mk.  2,80. 


Über  die  körperlichen  Begleiterscheinungen  psychischer 

Vorgänge.     Von  Privatdozent  Dr.   CWaM  Bumke  in  Freiburg. 


Über  die  Dementia  iH'aecox.    vod  Privatdozent  dt.  b.  &iT<m>k!,  io 

Wien.  Mk.  1,20. 


Über  psychopathische  Persönlichkeiten.  Eioep^^chopiithoiegiRcbe 

Studie.     Ton  Dr.  Karl  Birnbaum  in  Buch-Berlin.  Hk.  2,50. 


Die   VerStimmUngSZUStände.       Stndie  von  Prof.  Dr.  A.  nu.  in  Wien 

Mk.  1.25. 

Die  Emanation    der  psychophysischen  Energie,    veo  Dr. 

Naum  Kvtik  in  MoBk«a.  Hk.  3,20. 

Die  Einbildung  als  Krankheitsursache,    vo»  Prof.  Dr.  Dubou 

in  Bern.  Hk.  1,-. 


Gehirn   und   Sprache.       Toq  DoEent  Dr.  H.  Saeh>  m  BreeUn. 

Hk.  8,-. 

Der    Fall    Otto   Weininger.       Eine    paychiatnaehe    stndie.     Tod    Dr. 
Fr.  Probit  in  Manchen.  Mk.  1,—. 


Studien  zur  Psychologie  des  Pessimismus.  Ton  Dr.  a.  K<mau«M 

in  Eflnigsberg.  Mk.  2,80. 


Somnambulismus  und  Spiritismus.    Ton  Dr.  med.  Loema^M  in 

Hanchen.    Zweite  Auflage.  Mk.  2,-. 

Über   Entartung.      Tod  Di.  P.  J.  JU^hW  m  Leipzig.  Hk.  1— ■ 

Abnorme  Charaktere.    Ton  dt.  j.  l.  a.  Koch  in  caanstatt 

Mk.  1,-. 


(iby  Google 


Neuester  Verlag  von  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 

Säuglinflsernährung  und  Säuglingsstoffwechsel,    ^.j^  ^"»°^ 

praktischen  Änt.  Von  Profeuor  Dr.  Leo  LangsteiB  in  Berlin  und 
Dr.  Iiüdwig  F.  AEeyer  in  Berlin.     Mit  36  TsiMbbildangen. 

Gsb.  Mk.  6.60. 
.  ,  .  Du  icbön  anigssUttete,  mit  rielsn  AbbildoDgen  veraebene  Bueb 
muM  J«dem  Praktiker  Knfs  wftnnste  empfohlen  werden.  Wir  müssen  ver- 
luigen,  daw  niabt  nnr  der  Kinderarit,  Bondern  dui  jeder  praktisebe  Ant 
die  Klinik  der  BSagliDgtkrankheiten  voll  und  gaoi  beberraabt  nnd  deshalb 
wird  lur  sohnellen  ToUko mm enen  Orientierung  der  Langstein-Mej'er- 
■ohe  Grundrisi  für  jede  Britliobe  Bibliotbek  einen  willkommenen  Zawacbi 
bedeaten.  SotiaU  Hygiene  und  Medüm. 

Lehrbuch  der  Lungentuberkulose.  ^;,i^'a  ^uiam'7i  l^^Z' 

kranke,  vormaliger  dirig.  Arit  der  Lungeoheilanetalten  in  GSrberidorf  nnd 
in  Bellig.  M.  7.—,  geb.  Mk.  8.— 

...  In   besonders    geeobiakter   nnd    dbersiobtlieher   Form    sind    die 
Tersohiedenen  Methoden  dargestellt,  die  dem  Praktiker  eine  Frühdiagnose 
der  Tnberkuloae  erleiehtem  sollen.     Möllers  Lehrbuch  ist  berufen,  dem 
Artte  ein  nDtilieher  Helfer  in  dem  Kampfe  gegen  die  Tuberkulose  abzugeben. 
KHniieh-therapeuiitehe   Woe/temelirift, 

Lehrbuch  der  physiologischen  Chemie.   Hamma!Xni?ü  Su 

Siebeate  völlig  umgearbeitete  Auflage.  M.  23.—,  geb.  M.  2&.4o! 
'ii'd  sich  das  treffliche  Werk  auch  in  seiner  neuen, 
«  grossen  Leserkreises  erfreuen. 

Miinchener  med.   WoelKatchrifl. 

Lehrbuch  der  Ohren-,  Nasen-  und  Kehlkopf-Krankheiten. 

Ton  Prof.  Dr.  Otto  Körner  in  Rostock.  Zweite,  völlig  um- 
gearbeitete und  vermehrte  Auflage  des  Lehrbuches  der  Ohren  hei  Ikande. 
Mit  200  Abbildungen  im  Text  und  1  Tafel.  Geb.  M.  10,60. 

Du  vorliegende  Lehrbuch  Kfirners  [st  die  3.  Auflage  seiues  im  Jahre 
1906  unter  dem  Titel  .Lehrbuch  der  Ohrenheilkunde  und  ihrei  Grenzgebiele' 
ersabienenen  Werkes  und  bat  Verfasser  in  demselben  Otologie,  Khino-Phar7Dgalagie 
und  Laryngologie  vereinigt  aar  Daretellnng  gebraebt.  Diese  neue  Auflage  soll 
in  erster  Linie  den  Bedürloissen  der  Studierenden  und  der  Allgemein praktiker 
Keehnnng  tragen,  bringt  aber  auch  den  Ohren-  und  Kehlkopiftnien  manch« 
wertvolle  Erfahrung  des  Verfassers.  Dr.  Iiemer  in  Archiv  für  Ohrenhtitkunde. 


Allgei 


Mk.  T.60,  geb.  Mk.  8.60. 
Aoeiug  aus  dem  InhaltiveTieichnls: 
Einleitung:  L  Bpeaielle  Chemie  der  Enijme.  IL  Physikalische 
Eigenaehaflen  der  Enzyme.  IlL  Aktivatoren  (Üo-Eniyme),  Paralysaloren 
nnd  Qifle.  IV.  Cbemisobe  Dynamik  der  Enzymreaktionen.  V.  EiDflue« 
der  Temperatur  nnd  Strahlung  auf  ensymatisohe  Reaktionen.  VI.  Chemie 
sehe  Statik  bei  Eniymreaktionen.  Vll.  Eniymatisobe  Synthesen.  An- 
bang: Arbeittmelboden. 


,,Google 


Neuester  Verlag  von  J.  F.  Bergmann  in  Wiesbaden. 

Das  Erwachen  des  Geschlechtsbewusstseins 
und  seine  Anomalien. 

Eine  psychologisch-psychiatrische  Studie 

TOD  Dr.  med.  L.  H.  Rötscher  In  Hnbertaibnrg. 

Mk.  2.-. 

Einer  ErbObong  Ate  allgemeioen  VerbRItDiBBes  sioer  der  kritUohtton  Zeiten 
in  dem  Leben  des  Individaumi  toll  die  Torliegande  Sohrifl  dienen.  Wibrend 
man  fraher  nnr  in  Dichtung  nod  Knnit  du  Liebesproblem  behindelte,  h*(  die 
Not  dar  Zeit  eowohl,  irie  «nob  eine  neae  Werte  ichaffende  natarwiaHiuchkftliohe 
Dankriobtang  gewagt,  auch  daa  Bsmelle  Problem  anter  die  Lupe  der  Forachiuig 
■n  nehmen.  Hier  Ut  ea  fUt  die  vornrteilalose  Naturwiaaenschaft  die  allerfatchite 
Zeil,  die  Führnng  au  übernehmen,  kann  sie  die  Bebende  FObrerin  Bein  doroh  daa 
Tot  der  Erkenntnia  in  daa  Land  der  Gemndbeit  und  der  mögllcbaten  Zufrieden- 
heit. Wer  offene  Angen  bat  fQr  die  Sch&den  anf  sezuellem  Gebiete,  wer  aiebl, 
wie  die  Jugend,  Knaben  nnd  MIdohen,  tou  tausenderlei  Qefabreo  umlauert  iat, 
wie  die  Fsjchopathien  anter  ihr  lieh  Termehren,  wie  das  jugendliche  Verbrecher- 
tom  auch  beaüglioh  der  LeideDsobaflBTerbrecben,  der  Verbrechen  ans  nngestilliem 
Qeachleehtthnnger  wftobst,  der  wird  das  Aktuelle  der  KGtechereoben  Sohrift 
ermessen,  die  mit  psychologischer  und  psjchiatri scher  Fachkenntnis  in  die  feineren 
reelischen  Regungen  der  jugendlichen  erwachenden  Seele  hineinleuchtet,  welche 
■nm  eteten  Male  von  der  gewaltigen  Regung  der  Liebe,  diesem  überwtJtigenden 
Nelorlriebe,  dem  wir  allein  die  Erhaltung  der  Art  verdanken,  ergriffen  wird. 

Geisteskrankheit  und  Verbreclien. 

Von  Meditinatrat  Dr.  Krenser. 
Hk.  1.80. 

Geisteskrankheit  und  Verbrechen  werden  hier  in  ihren  wecheel- 
•eitigen  Besiebungen  erQriert,  indem  der  Verfasser  aaageht  Ton  seinen  eigenen 
Erfi^mngen  bei  der  gerieb  teftrzüi  oben  Anstsitsbeobaobtung  von  Untertnebangs- 
gefangenen  anf  aweifelhafte  GeisteszustKnde.  Die  game  Darstellung  ist  berechnet 
auf  ein  gebildetes  Laienpublikum,  dem  gewige  ein  solcher  Einblick  in  die  wich- 
tigsten Fragen  der  gerichtlichen  l'sfcbopatbologie  willkommen  sein  dOrfte.  Zeigt 
•ich  doch  ein  nnTerkennbarer  innerer  Zusammenhang  iwisoben  einseluen  Krank- 
heitsformen  and  bestimmten  Bechtswidrigkeiten.  Versocbt  hierffir  die  Torliegende 
Schrift  die  wichtigsten  Oesichtspnnkte  eu  ersoblieuen,  so  bette  eie  besondere 
Anfmerkesmkeit  den  weniger  offenkundigen  und  den  schwerer  Terstindliehsn 
Feruen  tob  krankhaften  Störungen  der  QeletestStigkeit  au  widmen. 

Liebe  und  Psychose. 


Mk.  1.60. 

Unter  den  naturwiseenachani lohen  Ketraohtuagen  der  Liebe  dtirfto  diese 
besondere  Beachtung  verdienen,  da  in  derselben  die  Beiiebungen  der  Lieb« 
BD  Oeistesstörungen  in  sehr  interessanter  Weise  dargelegt  werden.  Der  Autor 
schildert  die  Entwicklung  der  Liebe  in  allen  ibren  Phasen  oud  seig^  dasa  dies 
■Mlisohen  VerKnderungen  eine  gewisse  Verwandtschaft  mit  der  als  Paranoia 
(Varrfloktbait)  beaeiobneten   geistigen  BlOmng  aufweisen,   eo  das*  man  von  einer 

tbysielagieahen  Paranoia  iprecben  künnte.  Er  betont  jedoch  sugleiob,  daa«  die 
tebe  andererseits  in  eoiialer  Beiiehung  etwas  durchaus  Zweckdienliches  und 
Physiologisches  darstellt.  Anschliessend  bespricht  der  Autor  in  knapper  Weiae 
die  abnormen  RiohlungeD  des  Liebsetriebes  und  die  pathologische  dtalgamng 
noimtüsr  Liebeuymptome. 


».Google 


objGoogle 


objGoogle 


objGoogle 


objGoogle 


